# 桂林古本《伤寒杂病论》笔记 刘福波2019-8-25
---
**桂林古本《伤寒杂病论》，汉长沙太守南阳张机仲景述，桂林罗哲初手抄，广西人民出版社出版，1960年3月第1版，1980年7月第2版，1980年7月第1次印刷。**
---
（lfb：补记一言，《孙子兵法》历史上流传了很多版本，直到1972年才在山东出土竹简，今天的人比古人更了解什么是《孙子兵法》比较接近的原貌。桂林古本《伤寒杂病论》虽然不是出土，但属家族世袭，对比宋本研究之下，多有当年王冰整理《素问》的感慨：__“时于先生郭子斋堂，受得先师张公秘本，文字昭晰，义理环周，一以参详，群疑冰释”。__

选录王冰整理《素问》的序言 “冰弱龄慕道，夙好养生，幸遇真经，式为龟镜。而世本纰缪，篇目重迭，前后不伦，文义悬隔，施行不易，披会亦难，岁月既淹，袭以成弊。或一篇重出，而别立二名；或两论并吞，而都为一目；或问答未已，别树篇题；或脱简不书，而云世阙；重《经合》而冠针服，并《方宜》而为《咳篇》，隔《虚实》而为《逆从》，合经络而为论要，节《皮部》为《经络》，退《至教》以先针，诸如此流，不可胜数。且将升岱岳，非径奚为，欲诣扶桑，无舟莫适。乃精勤博访，而并有其人，历十二年，方臻理要，询谋得失，深遂夙心。时于先生郭子斋堂，受得先师张公秘本，文字昭晰，义理环周，一以参详，群疑冰释。恐散于末学，绝彼师资，因而撰注，用传不朽，兼旧藏之卷，合八十一篇二十四卷，勒成一部。冀乎究尾明首，寻注会经，开发童蒙，宣扬至理而已。其中简脱文断，义不相接者，搜求经论所有，迁移以补其处。篇目坠缺，指事不明者，量其意趣，加字以昭其义。篇论吞并，义不相涉，阙漏名目者，区分事类，别目以冠篇首。君臣请问，礼仪乖失者，考校尊卑，增益以光其意。错简碎文，前后重迭者，详其指趣，削去繁杂，以存其要。辞理秘密，难粗论述者，别撰《玄珠》，以陈其道。凡所加字，皆朱书其文，使今古必分，字不杂糅。……”
后面写论文时，可以此作为论述宋本之于桂林古本的桩桩错陋之处。2019年9月8日20:31:12）

（lfb：现于cnki搜索到《实用中医内科杂志》对《碧阴书屋主人翟冷仙珍藏伤寒杂病论》的连载，但只载到阳明病就没有后续了。但其序叙述的古本来龙去脉录于下：

编者按  江苏翟冷仙藏《伤寒杂病论》十二稿是一部秘藏抄本，为近代伤寒专家黄竹斋发现后付梓西安。时值日寇侵华，随即湮灭殆尽，因此鲜为学术界所致。现本刊连续刊登，供学者研讨。欢迎读者向本刊寄送研讨文章，本刊将刊出以供争鸣。原书繁体字，刊登时改用简化字；原书无标点，此次亦不另加。

伤寒杂病论序

伤寒杂病论 乃后汉医圣张仲景所著 晋太医令王叔和搜摭仲景遗文 编次时可能原书已经散佚不全 不然千金方何有 江南诸师秘仲景要方不传之句 后世多引为憾事 沿及民国初元 浏阳刘君昆湘 得江西山谷中隐士张老 传授古本伤寒杂病论十六卷 加于叔和所得之本三之二 而于叔本中乖讹多所矫正 踵其后者为桂林罗君哲初 发现仲景伤寒杂病论第十二次原稿十六卷 较之昆湘所得之本尚多三一 而于湘本中疑滞亦多阐明 此十二稿本为仲景后裔所珍藏 传至第四十六世孙绍祖 绍祖于清同治三年 传授于桂林左君修之 左君于清光绪二十年 传授于桂林罗君哲初 罗君于民国二十三年 因周君岐隐得识南京中央国医馆编审委员会主编黄君竹斋 至鄞观仲景佚书于天一阁未得 罗君感黄君远访之诚 因出其师左君修之所授仲景十二稿伤寒杂病论十六卷而公之世 及国难作 南京陷 黄君于民国二十八年 在西安付梓出版一千部问世 版存南阳医圣祠 黄君知余亦系南京中央国医馆学术整理委员会名誉委员 当承不弃 寄余一部 盖此十二稿出现问世 引起中医界不少争论 有谓非仲景真有此第十二次窜稿 乃后世伪託以眩矅于人者 有谓确系医圣济世之真传 昔朱子注四书 稿经七易 医书关系民命 虽倍之亦复何疑 聚讼纷纭莫衷一是 致此活人之书无人问津 因思十二稿是真传是伪託 非通过临床实践亲身体验 则真伪不辨自明 于是余本作愚笨的心情 每朝读而暮思 不惜晨夕钻研寻绎 略识其底蕴 其于病也 犹执规矩以御方圆 不眩于心矣 此后凡遇众医束手之危证 遂藉十二稿经方措施 果足脱人于险 至此益信十二稿确系医圣济世之真传 并非后世伪託者也 在此四十余年中 见到危殆病证 藉用十二稿经方无不立竿见影化险为夷 余退休后感到 十二稿一书在世流传甚少 可能中医界多数还未看到 长此下去 有湮没失传之憾 前贤有言 独善何如兼善 因而入手录抄印版十二稿原书全文 并校正叔和本昆湘本十二稿本三书中异同 叔湘二本如发现与十二稿中某条某句某字不同 遂标明括号嵌注于十二稿中某条某句某字不同之处 便于学者识辨 如此已于今春全部录抄完成 后又感到中医界或有不信者 遂将十二稿印版原书四本选拍七张照片附于本书 证实杜疑 以待有机献出付梓公诸医林 则民生幸甚 祖国医学幸甚 而为之序 公元一九八五年岁次乙丑孟春东台翟冷仙谨识于台城碧荫书屋

2019年8月31日23:32:34）

（刘福波：汉长沙太守张机，引用《新伤寒论校注》“张仲景，汉书无传，故其生平无从考证。据唐《名医录》记载：仲景‘官至长沙太守，始受术于同郡张伯租’。宋以后基本以此记录为准，称仲景为张长沙，缘即由此。其实，唐代去仲景甚远，汉书又无其传，故《名医录》之记载实不可信。如官至长沙太守，汉书必有其传。汉书无传的原因很简单，即张氏为民间医生，地位低下，加上成书后流传不广，其医名远未如华佗一样名噪一时，故华佗有传，仲景无传。张仲景医名大振，被称为医圣则是宋代校《伤寒论》之后，故宋代曾立医圣祠于河南，现尚存石碑为证。再者，受术于同郡张伯租亦无证据，张氏自序乃是‘勤求古训，博采众方’，撰《素问》等等，并未提及师事云云。仲景生于南阳，如果官至长沙太守，至少是中年以后的事，再来拜师学医，何其难也。”

2019年8月25日09:34:20）

（刘福波：在白云阁本《难经》序言里记录 “陕西省中医研究所珍藏白云阁藏本为桂林古本之木刻本”，另从《伤寒杂病论会通》书中应也有一些细节。以上为大学期间记录。）

（刘福波：《红楼梦》的前八十回、后四十回在1983年左右，复旦大学教授做过实词和虚词的聚类分析，得出前八十回为曹所作，后四十回非高一人之续。利用曹、高其他文章与《红楼梦》里的文字做了聚类分析。

此版本之真假有望以此正名。

六经部分等无争议的部分，以此为基础与他各篇做聚类分析则可期证明矣。

2009年10月25日左右。

如今2019年，已经找到相关红学聚类分析的论文，只是具体能不能操作，要找时间精力专门来研究了。

2019-8-25）

（刘福波：Ben·Blatt「本·布拉特」在《纳博科夫最喜欢的词》一书中，使用了文学指纹的大数据及统计学分析方法，是解决作者不明的问题的有效方法。哪怕是简单的字词统计对比及数据分析，也可能得到意想不到的结果。这是又一个例证，将来可以做这方面的古本研究。202003101123）

（Lfb：补充，本书的目的是以桂林古本为主体内容的笔记形式，考据校对的内容也服务于此，所以很可能在参照现存的宋本、王叔和的《脉经》等书籍时，有所漏脱不全。大家不必纠结，大可按自己的方式去探究一番。实在是认为认识到桂林古本的珍贵之后，应该在伤寒的研究上主要就以它为主线才是，不是说服谁的意思，是当有人有所体悟了，自然看这段就明了了。

2020年2月13日14:49:53）

---

**目录**

**桂林古本《伤寒杂病论》再版说明**

**伤寒杂病论序（汉长沙太守南阳张机序）**

**伤寒杂病论序（桂林左盛德序）**

**伤寒杂病论卷第一**

**平脉法第一**

**伤寒杂病论卷第二**

**平脉法第二**

**伤寒杂病论卷第三**

**六气主客第三**

**伤寒例第四**

**杂病例第五**

**伤寒杂病论卷第四**

**温病脉证并治第六**

**伤寒杂病论卷第五**

**伤暑病脉证并治第七**

**热病脉证并治第八**

**湿病脉证并治第九**

**伤燥病脉证并治第十**

**伤风脉证并治第十一**

**寒病脉证并治第十二**

**伤寒杂病论卷第六**

**辨太阳病脉证并治上**

**伤寒杂病论卷第七**

**辨太阳病脉证并治中**

**伤寒杂病论卷第八**

**辨太阳病脉证并治下**

**伤寒杂病论卷第九**

**辨阳明病脉证并治**

**伤寒杂病论卷第十**

**辨少阳病脉证并治**

**辨太阴病脉证并治**

**伤寒杂病论卷第十一**

**辨少阴病脉证并治**

**辨厥阴病脉证并治**

**伤寒杂病论卷第十二**

**辨霍乱吐利病脉证并治**

**辨痉阴阳易差后病脉证并治**

**伤寒杂病论卷第十三**

**辨百合狐惑阴阳毒病脉证并治**

**辨疟病脉证并治**

**辨血痹虚劳病脉证并治**

**伤寒杂病论卷第十四**

**辨咳嗽水饮黄汉历节病脉证并治**

**伤寒杂病论卷第十五**

**辨瘀血吐衄下血疮痈病脉证并治**

**辨胸痹病脉证并治**

**伤寒杂病论卷第十六**

**辨妇人各病脉证并治**

**附：历代衡量与市秤对照表**

**桂林古本《伤寒杂病论》再版说明**

**《伤寒杂病论》是祖国医学四大经典著作之一，为东汉张仲景（名机）所著。至今流传的有多种版本，我区挖掘的桂林古本《伤寒杂病论》是其中之一种。本书为清代桂林左盛德藏书、桂林已故老中医罗哲初手抄。一九六五年为其子、中医罗继寿献出。**

（刘福波：曾今想过，广西桂林或者什么地方是不是还有抄本原件，有机缘应该可以从一手文献这个角度去考查一下。2019年8月28日20:26:20）

**本书包括六经辨证、杂病辨证、平脉法，特别是载有六气主客，伤暑病脉证并治、热病脉证并治、湿病脉证并治、伤燥病脉证并治、伤风脉证并治、寒病脉证并治等篇，对六淫病邪风、寒、暑、湿、燥、热等论述较为详尽，这是本书与其他版本不同之最大特点。同时，书中还列举了许多病例，并保存了大量有效方剂。内容丰富，理、法、方、药连贯紧凑，理论联系实际，至今还是学习中医必循的一本重要医著。**

（刘福波：关于今天能见到的《金匮要略》实际上已经不堪一读了，只需参详此版本，就能轻易发现《金匮要略》是后人杂糅添加了多少不清不楚的东西，连原文的错乱也到了极度严重的地步。2019年8月28日20:37:15已经参考了《金匮要略》对后面的章节做了些对比。2020年2月23日22:15:53）

**值得提出的是，在本书左盛德序中说：其师张绍祖是张仲景的四十六世孙，家藏有世传抄本伤寒杂病论十六卷（为张仲景伤寒杂病论第十二稿），传给了他，今左氏又传给了罗哲初，即为桂林古本《伤寒杂病论》。**

（刘福波：对于市面上那些批评此古本的肤浅言论，现引用《黑天鹅：如何应对不可预知的未来·第二部分·第十章·信息对知识有害》：

“问题是，我们的思维是有惯性的：一单形成了一个观点，我们就很难改变，所以情况对那些推迟形成观点的人更有利。当你以糟糕的证据为基础形成观点时，你会很难解释与这些观点矛盾的后续信息，即使这些新信息更明显、更准确。有两个机制在起作用：我们在第五章讨论了证实偏差，以及信念坚持偏差，即坚持不改变已有观点。请记住我们把思想当做财产，所以很难舍弃它们。”

“专家问题，可悲的虚有其表。心理学家詹姆斯·尚蒂研究了哪些学科有真正的专家，哪些学科没有。请注意这里的证实问题：如果你要证明没有专家，那么你需要找到一个专家无用的领域。你也可以以同样的逻辑证明相反的观点。但有一个问题：有的领域专家是起作用的，有的领域则无法证明存在特定技能。这些各是什么情况呢？

是专家的专家：牲畜检验员、宇航员、飞机试驾员、土壤检验员、国际象棋大师、物理学家、数学家·研究数学问题而非经验问题、会计师、谷物检验员、图像分析员、保险分析师·钟形曲线统计问题的。

不是专家的专家：证券经纪商、临床心理医生、精神病医生、大学招生负责人、法官、顾问、人事官员、情报分析师。我还要加上我自己分析文献的结果：经济学家、金融预测者、金融学教授、政治科学家、‘风险专家’、国际清算银行员工、国际金融工程师协会的傲慢成员以及个人金融咨询师。”

前一段就已经说明问题，而后一段让我想到，虽然中医界那么多人是研究点不变的古文的，本来可以是“是专家的专家”，结果因为后面出来了新文献了，只知道一味的否定，成了“不是专家的专家”。就好像当年的《孙子兵法》出土给学界和全世界带来的震撼，难道古本一出来就只有一味的先定性为伪书再去考证真假的一个可笑逻辑吗。可悲。

传抄十几稿，后人抑制不住冲动往里加点什么内容完全可以通过考证来剔除。对比那乱七八糟的《伤寒论》和《金匮要略》中，后世把残缺乱简胡乱一遍，掺杂自己的文字，变成了今天的金科玉律了。可笑。2019年8月28日21:13:27）

**一九六〇年三月曾由广西人民出版社出版，深受读者欢迎，由于印数不多，不能满足需求。为应读者之要求，为了更好地挖掘祖国医学宝贵遗产，使之为中医临床、教学、科研服务，特此再版。**

**原手抄本为直排，现改为横排，**

**药方后的“右×味”，应为“上×味”，为尊重原手抄本未改。**

（刘福波：手抄直排，自然是从右往左书写，使用“右×味”本来合理，何来尊重一说。2019年8月28日21:19:11）

**手抄本中的繁体字、异体字，现改用简化字，如**

**“内诸药”改为“纳诸药”、**

**“慄”改为“栗”、**

**“疿疒车㐱”改为“痱疹”、**

（lfb：这里的“疒车㐱”是因为字库没有的字，所引拆分了，请注意。后面还有不少类似情况。2020年2月23日22:28:00）

**“濇桃”改为“涩”等；**（刘福波：两个字改成一个字的缘故是啥？2019年8月28日21:40:04）

**个别已通用又无简化字的如“鞕”、“疠”、“裩”等字未改；**

**药方中泻心汤类中的“泄”字改为“泻”、**（刘福波：泄，古代有泄·发越也、洩·漏也舒散也、渫·漏也散也汗也，本意无腹泻的意思，有言《内经·素问》中泄通泻，那么泻心汤到底是哪个泻，心实则泄之，发越也舒散也；泻，古作瀉，吐泻也，泄也，泄泻，注下之症。课件泻心汤，是泄心汤更恰当。2019年8月28日22:29:27）

**“黄蘗”改为“黄柏”、**

**“桃核”改为“桃仁”，**

**加注部分的“劈”字等未改。**

**书中一些重复的药方按手抄本未删。**

**又原手抄本没有标点，为了便于阅读试加了标点，限于我们的水平，错漏难免。书后附有从秦代至清代历代衡量与市秤对照表，供研究书中方剂剂量时参考。**（从一九六〇年三月到这里是一段。）

**广西壮族自治区卫生局中医处**

**一九七九年十二月**

（刘福波：由于人的自以为是，这诸多的修改留下一些隐患。繁体改成简体，一定是在完备的校注及标示下才能不失去原意，如头发、发生，繁体是頭髮和發生，不做校注标示，类似的错漏必然难免。2019年8月28日22:35:09为了不再增添隐患，此次桂林古本的内容原样不该，出注释提醒，后面可以看到。2020年2月23日22:34:25）

## 伤寒杂病论序

**论曰**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》无这两字）**：余每览越人入虢之诊，望齐侯之色，未尝不慨然叹其才秀也。怪当今居世之士，曾不留神医药，精究方术，上以疗君亲之疾，下以救贫贱之厄，中以保身长全，以养其身**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“生”）。**但竟**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“竞”，繁体字“競”）**逐荣势，企踵权豪，孜孜汲汲，惟名利是务；崇饰其末，忽弃其本，华其外而悴其内。皮之不存，毛将安附焉？卒然遭邪风之气，婴非常之疾，祸及患至**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“患及祸至”）**，而方震栗，降志屈节，钦望巫祝，告穷归天，束手受败。赉**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“赍”，有怀着之意，合理；赉，不合理。）**百年之寿命，持至贵之重器，委付凡医，恣其所措。咄嗟呜呼，厥身已毙，神明消灭，变为异物，幽潜重泉，徒为涕**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“啼”）**泣。痛夫！举世昏迷，莫能觉悟，不惜其命，若是轻生，彼何荣势之足云哉！而进不能爱人知人，退不能爱身知己，遇灾值祸，身居厄地，蒙蒙眛眛**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“昧昧”）**，蠢**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“惷”）**若游魂。哀乎！趋势之士，驰竞浮华，不固根本，忘躯徇物，危若冰谷，至于是也！余宗族素多，向余二百，建安纪元以来，犹未十稔，其死亡者，三分有二，伤寒十居其七。感往昔之沦亡**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“丧”）**，伤横夭之莫救。乃勤求古训，博采众方，撰用《素问九卷》、《八十一难》、《胎胪药录》，**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“《素问》、《九卷》、《八十一难》、《阴阳大论》、《胎胪药录》”）**并平脉辨证，为《伤寒杂病论》合十六卷，虽未能尽愈诸病，庶可以见病知源。若能寻余所集，思过半矣。夫天布五行，以运万类；人禀五常，以有五脏**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“藏”）**；经络腑**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“府”）**俞，阴阳会通；玄冥幽微，变化难极。自非才高识妙，岂能探其理致哉！上古有神农、黄帝、歧**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“岐”，桂林古本不通）**伯、伯高、雷公、少俞、少师、仲文，中世有长桑、扁鹊，汉有公乘阳庆及仓公，下此以往，未之闻之**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“也”，桂林古本不通）**。观今之医，不念思求经旨，以演其所知，各承家技，终始顺旧，省疾问病，务在口给，相对须臾**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“斯须”）**，便处汤药，按寸不及尺，握手不及足，人迎趺阳，三部不参，动数发息，不满五十，短期未知诊决**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“决诊”）**，九候曾无仿佛**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“髣髴”）**，明堂阙庭，尽不见察，所谓窥管而已。夫欲视死别生，实为难矣！孔子云：“生而知之者上，学则亚之，多闻博识，知之次也。”余宿尚方术，请事斯语。**

**汉长沙太守南阳张机序。**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》无落款）

## 伤寒杂病论序

**余闻吾师张绍祖先生之言曰：“吾家伤寒一书，相传共有一十三稿，每成一稿，传抄殆**（刘福波：dai四声，几乎之意。）**遍城邑，兹所存者为第十二稿，余者或为族人所秘，或付劫灰，不外是矣；叔和所得相传为第七次稿，与吾所藏者较，其间阙如固多，编次亦不相类，或为叔和所篡乱，或疑为宋人所增删，聚讼纷如，各执其说；然考晋时尚无刊本，犹是传抄，唐末宋初始易传抄为刊刻，遂称易简，以此言之，则坊间所刊者，不但非汉时之原稿，恐亦非叔和之原稿也。”余聆训之下，始亦疑之，及读至伤寒例一卷，见其于可汗不可汗，可吐不可吐，可下不可下法，尽载其中，于六经已具之条文并不重引。法律谨严，始知坊间所刻之辨可汗不可汗，可吐不可吐，可下不可下，以及发汗吐下后各卷，盖后人以读书之法，错杂其间，而未计及编书之法，固不如是也，不然孔氏之徒，问仁者众，问政者繁，何不各类其类，而惮烦**（刘福波：意为怕麻烦。怎么解释整句话呢？后人把读书其间的看法，错杂在原文中，而且未考虑编书的方法，结果就面目全非不如原文了，就像孔子的弟子，仁政之辈皆众多，怎么不各自编类孔子的言行为自己一派找理由，怕麻烦到如此地步了吗？意思是孔子的弟子，不敢用自己的见解去掺杂孔子原文，不是怕麻烦，而是这样就曲解孔子原意了。2019年8月29日18:19:28）**若此耶！吾师讳学正，自言为仲氏四十六世孙，自晋以后迁徙不一，其高祖复初公，自岭南复迁原籍，寄居光州，遂聚族焉。吾师虽承家学，不以医名，亦不轻出此书以示人，余之得受业者，殆有天焉。余宿好方术，得针灸之学于永川邓师宪章公，后随侍先严游宦岭南，与吾师同寅，朝夕相过从，见余手执宋本伤寒论，笑问曰：“亦嗜此乎？”时余年仅弱冠，答曰：“非敢云嗜，尚未得其要领，正寻绎耳。”师曰：“子既好学，复知针灸，可以读伤寒论矣，吾有世传抄本伤寒杂病论十六卷，向不示人，得人不传，恐成坠绪。”遂历言此书颠末，及吾师家世滔滔不倦。先严促余曰：“速下拜。”于是即席拜之，得师事焉。今罗生哲初为吾邑知名之士，从习针灸历有年所，颇能好余之所好，余亦以所得者尽授之，余不负吾师，罗生亦必不负余，故特序其原起，罗生其志之，罗生其勉之。**

**光绪二十年，岁次甲午，三月，桂林左盛德序。**

## 伤寒杂病论卷第一

## 平脉法第一

（《伤寒论集解》引宋本原文作：“平脉法第二”）

**1.问曰：脉何以知气血脏腑之诊也？师曰：脉乃气血先见，气血有盛衰，脏腑有偏盛。气血俱盛，脉阴阳俱盛；气血俱衰，脉阴阳俱衰。气独盛者，则脉强；血独盛者，则脉滑；气偏衰者，则脉微；血偏衰者，则脉涩；气血和者，则脉缓；气血平者，则脉平；气血乱者，则脉乱；气血脱者，则脉绝；阳迫气血，则脉数；阴阻气血，则脉迟；若感于邪，气血扰动，脉随变化，变化无穷，气血使之；病变百端，本原别之；欲知病源，当凭脉变；欲知病变，先揣其本；本之不齐，在人体躬（躬，身也），相体以诊，病无遁情。**

（《伤寒论集解》无这一段原文，或宋本体系无此段原文。

lfb：后有无注文的情况，就代表没有找到对比条文，也暂时没有其他可写。2020年2月23日22:49：40）

**2.问曰：脉有三部，阴阳相乘；荣卫血气，在人体躬；呼吸出入，上下于中；因息游布，津液流通；随时动作，肖象形容；春弦秋浮，冬沉夏洪；察色观脉，大小不同；一时之间，变无经常；尺寸参差，或短或长；上下乖错，或存或亡；病辄改易，进退低昂；心迷意惑，动失纪纲；愿为俱陈，令得分明。师曰：子之所问，道之根源；脉有三部，尺寸及关；荣卫流行，不失衡铨；肾沉心洪，肺浮肝弦；此自经常，不失铢分；出入升降，漏刻周旋；水下百刻，一周循环；当复寸口，虚实见焉；变化相乘，阴阳想干；风则浮虚，寒则牢坚；沉潜水蓄，支饮急弦；动则为痛，数则热烦；设有不应，知变所缘；三部不同，病各异端；大过可怪，不及亦然；邪不空见，中必有奸；审察表里，三焦别焉；知其所舍，消息诊看；料度脏腑，独见若神；为子条记，传与贤人。**

（《伤寒论集解》中这段为平脉法第二的第1条，全文的第35条，后面文字段落大乱与桂林古本，此次整理以古本为底本，所以可能出现未能对应找出宋本体系的文字的情况。其中文字不同有：“效象形容”、“具陈”、“水滀”、“终必有奸”。2019年8月29日20:34:15）

（刘福波：为了方便对比，暂时未找到宋版《伤寒论》的印影版；先用的《伤寒论集解》作对比，主要用到通行版本删除的“伤寒例、辨脉法、平脉法、辨痉湿暍”，另“可与不可”诸篇《伤寒论集解》也剔除了，世人多认为是王叔和把《脉经》的文字加入的，岂不知完全可能是王叔和引用的残卷《伤寒杂病论》。

就目前做整理的条文就能看出，宋本的这几篇文字与桂林古本对比，是错乱严重，毫无章法可言。后面尽量详细比较之。

其实只要把两个版本拿来一比较，明眼人立即看出端倪，优劣立减，可惜由于自以为是的缘故，珍珠只能当成鱼目。

本笔记打字疏漏不少，虽有自己重校一次，后续只能看机缘，多多复校了。2019年8月30日22:25:09）

（刘福波：现在已经从2012年开始接触到现在研究原始点医学，觉得此篇的工作意义都很小了，之前应该就觉得是浪费时间和精力，但转念一想，无用决定有用。毕竟从学院派来的，虽然一直反对学院派的本本主义，但是莲花出于淤泥，不好好的反思自己的学术淤泥，终难增加原始点医学的领悟深度。2019年8月30日22:34:57）

**3.师曰：平脉大法，脉分三部。浮部分经，以候皮肤经络之气；沉部分经，以候五脏之气；中部分经，以候六腑之气。**

**4.师曰：脉分寸关尺，寸脉分经以候阳，阳者气之统也；尺脉分经以候阴，阴者血之注也；故曰阴阳。关上阴阳交界，应气血升降，分经以候中州之气。**

**5.问曰：经说脉有三菽六菽重者，何谓也？师曰：脉人以指按之，如三菽之重者，肺气也；如六菽之重者，心气也；如九菽之重者，脾气也；如十二菽之重者，肝气也；按之至骨者，肾气也；假令下利，寸口关上尺中悉不见脉，然尺中时一小见，脉再举头者，肾气也；若见损至脉来，为难治。**

（lfb：找到一段解释，未考证来源：再举头者，谓一呼再起头，一吸再起头，合为四至也。夫尺中时一小见之脉四至， 则是肾间生气之源未绝，即下利未止，尚为易治。2019年8月31日23:32:14）

（lfb：早期笔记：脉再举头者，是指一呼二至、一吸二至？损至脉来，宋本作“损脉来至”。

《伤寒论集解》宋本原文是平脉法第二的第12条，总第44条。

参《脉经》卷第四•诊损至脉第五：脉有损至，何谓也？然：至之脉，一呼再至曰平；三至曰离经；四至曰夺精；五至曰死；六至曰命绝；此至之脉也。何谓损？一呼一至曰离经；二乎一至曰夺精；三乎一至曰死；四呼一至曰命绝；此损之脉也。至脉从下上，损脉从上下也。……

损至脉有王叔和的解释了，《康熙字典》中，损减也，至极也；脉再举头，不得解，根据上下文肯定是有肾气之脉尚有生还余地之意。

宋本小字注：菽者，小豆也。“脉再举头者”后有：一云按投。“为难治”后有：肾谓脾所胜，脾胜不应时。

损至脉来，宋本作“损脉来至”，很说明问题，是王叔和看到的残简有问题，或者传抄出了问题。看了他自己的《脉经》，损至脉的说法那时也没有失传。2019年8月31日00:35:18）

**6.问曰：东方肝脉，其形何似？师曰：肝者木也，名厥阴，其脉微弦濡弱而长，是肝脉；肝病自得濡弱者，愈也；假令得纯弦脉者，死；何以知之？以其脉如弦直，此是肝脏伤，故知死也。**

（lfb：《伤寒论集解》宋本原文是平脉法第二的第14条，总第48条。“是肝脉”作“是肝脉也”。）

**7.南方心脉其形何似？师曰：心者火也，名少阴，其脉洪大而长，是心脉也；心病自得洪大者，愈也；假令脉来微去大，故名反，病在里也；脉来头小本大，故曰复，病在表也；上微头小者，则汗出；下微本大者，则为关格不通，不得尿，头无汗者，可治；有汗者，死。**

（lfb：《伤寒论集解》宋本原文是平脉法第二的第15条的前半部分，总第49条。

引用《医宗金鉴》按：*脉来头小本大者，当是，脉来大去小。上微头小者，当是，上微小者为阴盛。下微本大者，当是，下微小者是阳盛。始与上下之义相属。*

意会其意就可以了，细究文字有空再玩儿。2019年8月31日23:57:39）

**8.西方肺脉其形何似？师曰：肺脉金也，名太阴，其脉毛浮也，肺病自得其脉，若得缓迟者，皆愈；若得数者，则剧；何以知之？数者南方火也，火克西方金，法当痈肿，为难治也。**

（lfb：《伤寒论集解》宋本原文是平脉法第二的第15条的后半部分，总第49条。）

**9.北方肾脉其形何似？师曰：肾者水也，其脉沉而石，肾病自得此脉者，愈；若得实大者，则剧；何以知之？实大者，长夏土王，土克北方水，水脏立涸也。**

（lfb：《伤寒论集解》宋本原文无此条。宋本是明显阙如的，后有注家自行仿了经文的。这可能也是批判者盲目说古本就是伪书的一个原因。

引用《医宗金鉴》：*北方肾脉，其形何似？师曰：肾者水也，名曰少阴，其脉沉滑，是肾脉也。肾病自得 沉滑而濡者，愈也。【按】东南西方，皆有其文，惟缺北方，仿经文补之。*

对比一看，高下立见。2019年9月1日00:26:26）

**10.师曰：人迎脉大，趺阳脉小，其常也；假令人迎趺阳平等为逆；人迎负趺阳为大逆；所以然者，胃气上升动在人迎，胃气下降动在趺阳，上升力强故曰大，下降力弱故曰小，反此为逆，大逆则死。**

**11.师曰：六气所伤，各有法度；舍有专属，病有先后；风中于前，寒中于背；湿伤于下，雾伤于上；雾客皮腠，湿流关节；极寒伤经，极热伤络；风令脉浮，寒令脉紧，又令脉急；暑则浮虚，湿则濡涩；燥短以促，火躁而数；风寒所中，先客太阳；暑气炎热，肺金则伤；湿生长夏，病入脾胃；燥气先伤，大肠合肺；壮火食气，病生于内，心与小肠，先受其害；六气合化，表里相传；脏气偏胜，或移或干；病之变证，难以殚论；能合色脉，可以万全。**

（lfb：有两个地方：一是把“壮火食气”的壮火理解成的六淫之火；二是“或移或干”，大意是不是传变。《康熙字典》：干，犯也；移，迁也。2019年9月1日22:02:48）

**12.问曰：上工望而知之，中工问而知之，下工脉而知之，愿闻其说。师曰：夫色合脉，色主形外，脉主应内；其色露藏，亦有内外；察色之妙，明堂阙庭；察色之法，大指推之；察明堂推而下之，察阙庭推而上之；五色应五脏，如肝色青，脾色黄，肺色白，心色赤，肾色黑，显然易晓；色之生死，在思用精，心迷意惑，难与为言。**

（lfb：《伤寒论集解》宋本原文是平脉法第二的第3条残存第一句，总第37条。从“师曰”开始后面杂混了古本辨脉法第62条内容，内容较古本仍有出入。

宋本此条为：

*“问曰：上工望而知之，中工问而知之，下工脉而知之，愿闻其说。师曰：病家人请云，病人苦发热，身体疼，病人自卧。师到，诊其脉，沉而迟者，知其差也。何以知之？若表有病者，脉当浮大，今脉反沉迟，故知愈也。假令病人云，腹内卒痛，病人自坐。师到，脉之，浮而大者，知其差也。何以知之？若里有病者，脉当沉而细，今脉浮大，故知愈也。”*

桂林古本辨脉法第一倒数第二段为：

*“师曰：病家人请云，病人苦发热，身体疼，病人自卧。师到，诊其脉，沉而迟者，知其差也。何以知之？凡表有病者，脉当浮大，今脉反沉迟故知愈也。假令病人云，腹内卒痛，病人自坐。师到，脉之，浮而大者，知其差也。何以知之？凡里有病者，脉当沉细，今反浮大，故知愈也。”*

接着倒数第2段“*师曰：病家人来请云：病人发热烦极。……*”，最后一段“*问曰：脉有灾怪，何谓也？……*”，参见本段上下文可以看出，桂林古本逻辑清晰明了，宋本的来源就是残卷不堪用的。2019年9月1日22:43:56）

（lfb：明堂阙庭，见《黄帝内经·灵枢·五阅五使第三十七》：*黄帝问于岐伯曰：余闻刺有五官五阅，以观五气。五气者，五藏之使也，五时之副也。愿闻其五使当安出？岐伯曰：五官者，五藏之阅也。黄帝曰：愿闻其所出，令可为常。岐伯曰：脉出于气口，色见于明堂，五色更出，以应五时，各如其常，经气入藏，必当治里。帝曰：善。五色独决于明堂乎？岐伯曰：五官已辨，阙庭必张，乃立明堂。明堂广大，蕃蔽见外，方壁高基，引垂居外，五色乃治，平搏广大，寿中百岁。见此者，刺之必已，如是之人者，血气有余，肌肉坚致，故可苦已针。黄帝曰：愿闻五官。岐伯曰：鼻者，肺之官也；目者，肝之官也；口唇者，脾之官也；舌者，心之官也；耳者，肾之官也。黄帝曰：以官何候？岐伯曰：以候五藏。故肺病者，喘息鼻胀；肝病者，毗青；脾病者，唇黄；心病者，舌卷短，颧赤；肾病者，颧与颜黑。黄帝曰：五脉安出，五色安见，其常色殆者如何？岐伯曰：五官不辨，阙庭不张，小其明堂，蕃蔽不见，又埤其墙，墙下无基，垂角去外，如是者，虽平常殆，况加疾哉。黄帝曰：五色之见于明堂，以观五藏之气，左右高下，各有形乎？岐伯曰：府藏之在中也，各以次舍，左右上下，各如其度也。*

又见《黄帝内经·灵枢·五色第四十九》第一段：*雷公问于黄帝曰：五色独决于明堂乎？小子未知其所谓也。黄帝曰：明堂者鼻也，阙者眉间也，庭者颜也，蕃者颊侧也，蔽者耳门也，其间欲方大，去之十步，皆见于外，如是者寿必中百岁。雷公日：五官之辨奈何？黄帝曰：明堂骨高以起，平以直，五藏次于中央，六府挟其两侧，首面上于阙庭，王宫在于下极，五藏安于胸中，真色以致，病色不见，明堂润泽以清，五官恶得无辨乎？雷公日：其不辨者，可得闻乎？黄帝曰：五色之见也，各出其色部。部骨陷者，必不免于病矣。其色部乘袭着，虽病甚，不死矣。雷公日：官五色奈何？黄帝曰：青黑为痛，黄赤为热，白为寒，是谓五官。*2019年9月2日20:42:34）

**13.色青者，病在肝与胆；假令身色青，明堂色微赤者，生；白者，死；黄白者，半死半生也。**

**14.色赤者，病在心与小肠；假令身色赤，明堂微黄者，生；黑者，死；黄黑者，半死半生也。**

**15.色黄者，病在脾与胃；假令身色黄，明堂微白者，生；青者，死；黄青者，半死半生也。**

**16.色白者，病在肺与大肠；假令身色白，明堂色微黑者，生；赤者，死；黄赤者，半死半生也。**

**17.色黑者，病在肾与膀胱；假令身色黑，明堂色微青者，生；黄者，死；黄赤者，半死半生也。**

（lfb：上两段最后一句都是“黄赤者，半死半生也”，从青赤黄白黑这五条看下来，“色白者”最后应为，黄黄者半死半生也。黄黄是按推理来的，黄赤逻辑上说不通；黄黄，第一个黄指本色、底色，第二个黄指病色。

这类阴阳五行的写法，是典型的思辨思维，自圆其说，无法证伪等；是科学思维批判的对象。看似无解，将来原始点医学等中医前沿学科不断进步，如原始点医学的方法，不断做全世界多中心及个人、大样本、多病种、同病种、回顾性、前瞻性的，将来可以增加双盲随机对照的试验，则事实说话，同时可以精简绝大多数理论，在原始点医学理论基础上，“如无必要勿增实体”。2019年9月2日21:17:11）

**18.阙庭脉色青而沉细，推之不移者，病在肝；青而浮大，推之随转者，病在胆。**

**19.阙庭脉色赤而沉细，推之参差不齐者，病在心；赤而横戈，推之愈赤者，病在小肠。**

（lfb：横戈，戈横拿，指作战。这里似乎有点对不上。2019年9月3日21:02:46）

**20.阙庭脉色黄，推之如水停留者，病在脾；如水急流者，病在胃。**

（lfb：如水停留者，如水急流者，哇哦，完全是诗文嘛，山水的美。2019年9月3日）

**21.阙庭脉色青白，推之久不还者，病在肺；推之即至者，病在大肠。**

**22.阙庭脉色青黑直下睛明，推之不变者，病在肾；推之即至者，病在膀胱。**

**23.明堂阙庭色不见，推之色青紫者，病在中焦有积；推之明于水者，病在上焦有饮；推之黑赤参差者，病在下焦有寒热。**

**24.问曰：色有内外，何以别之？师曰：一望而知者，谓之外；在明堂阙庭，推而见之者，谓之内。**

**25.病暴至者，先形于色，不见于脉；病久发者，先见于脉，不形于色；病入于脏，无余证者，见于脉，不形于色；病痼疾者，见于脉，不形于色也。**

（lfb：其实这段可以引起对中医理论不确定性方面的反思，说白了一切皆有可能，不能只看到色或者脉，要考虑意外情况。现代医学千方百计找病因的思路也有些类似，都是惧怕不确定性，对无知的恐惧。但是越来越多的研究表明，随着科技的进步也好，随着社会、卫生知识及理论不断发展也好，都不能降低更多的不确定性了，黑天鹅一定会出现。如果思路只在黑天鹅的预防上，那肯定是要失败的。

这就是中医学中最宝贵的一个部分，也是原始点医学重点突破的，从而把中医理论发展到一个新的高度，甚至要推翻绝大多数医学理论的程度包括中医药的，这个部分就是模糊而又精确的整体观。说模糊，就是对整体的强调，热能、体能，但离不开精确的体伤分辨；说精确，一条脊椎七处原始点，但离不开体能热能，同时取原始点也不完全是不差毫厘的客观的，是带着主观的一定范围的；说模糊又精确，说精确又模糊。张钊汉先生提到龙树菩萨《中观论》“八不”理论，“不生亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来亦不出，能说是因缘，善灭诸戏论，我稽首礼佛，诸说中第一”。2019年9月3日22:01:22）

**26.问曰，色有生死，何谓也？师曰：假令色黄如蟹腹者，生；如枳实者，死；有气则生，无气则死，余色仿此。**

（lfb：有气则生，要结合“如蟹腹”来看，指色尚有明亮之处，不如枳实之死灰暗淡，有点意会的东西了。2019年9月3日22:14:54）

**27.师曰：人秉五常，有五脏，五脏发五声，宫商角徵羽是也；五声在人，各具一体；假令人本声角变商声者，为金克木，至秋当死；变宫徵羽皆病；以本声不可变故也。**

（lfb：早期笔记：宫-土-do-1，商-金-re-2，角jue二声-木-mi-3，徵zhi三声-火-sol-5，羽-水-la-6，变徵-fa-4，变宫-si-7。）

**28.人本声宫变角者，为木克土，至春当死；变商徵羽皆病。**

**29.人本声商变徵声者，为火克金，至夏当死；变宫角羽皆病。**

**30.人本声徵变羽声者，为水克火，至冬当死；变角宫商皆病。**

**31.人本声羽变宫声者，为土克水，至长夏当死；变角商徵皆病。**

**32.以上所言，皆人不病而声先变者，初变可治，变成难瘳；词声之妙，差在毫厘，本不易晓，若病至发声则易知也。**

（lfb：声音早于病症出现。“若病至发声则易知也”当断“若病至，发声则易知也”。瘳，早期笔记：《尚书》：“若药不瞑眩，厥疾不瘳”。2019年9月3日23:00:55）

**33.师曰：持脉病人欠者，无病也；脉之呻者，病也；言迟者，风也；摇头言者，里痛也；行迟者，表强也；坐而伏者，短气也；坐而下一脚者，腰痛也；里实护腹如怀卵物者，心痛也。**

（《伤寒论集解》宋本原文是平脉法第二的第5条，总第39条。第一句开头作“师持脉”缺“曰”字。这里上下文看看行文风格，就知道桂林古本的意义非凡了。当然类似的判断有主观的成分，还是开头那些话，需要考据论证，甚至聚类分析等数学及其他学科方法来多学科研究，拿出有理的证据证明桂林古本的医学价值、文献价值和历史价值。

lfb：先引《医宗金鉴》注：*言迟者，语言蹇涩，故曰：言迟者，风也。……行迟者，风病筋络不利，故曰：行迟者，表强也。……凡腰痛者，皆不能坐，即略坐非伸足依倚不可，故曰：坐而下一脚者，腰痛也。*

lfb：坐，行之对也，另指跪。唐之前，胡床尚不流行，坐多指席地而坐，或长跪或盘腿，“坐而下一脚者”就应该是指曲一条腿席地而坐另一条腿伸直，曲的腿或跪或盘皆可。余自己在地板上模拟了下，似乎能对上。

今人之坐，两脚皆在下，就不可能说成“下一脚”了。）

**34.病人长叹声，出高入卑者，病在上焦；出卑入高者，病在下焦；出入急促者，病在中焦有痛处；声唧唧而叹者，身体疼痛；问之不欲语，语先泪下者，必有忧郁；问之不语，泪下不止者，必有隐衷；问之不语，数问之而微笑者，必有隐疾。**

（lfb：精彩。哪里像东汉的文字，是在太现代了。哈哈，否定派直接应该说是现代人编写的。2019年9月4日00:03:20）

**35.实则谵语，虚则郑声；假令言出声卑者，为气虚；言出声高者，为气实；欲言手按胸中者，胸中满痛；欲言手按腹者，腹中满痛；欲言声不出者，咽中肿痛。**

**36.师曰：脉病人不病，名曰行尸，以无王气，卒眩仆，不识人也，短命而死；人病脉不病，名曰内虚，以少谷神，虽困无苦。**

（lfb：《伤寒论集解》宋本原文是平脉法第二的第19条，总第53条。作“短命则死”不如桂林古本。

断句“脉病，人不病”“人病，脉不病”“卒眩仆不识人也”似乎更合适。

“少谷神”，注家都说是水谷之气不充脾胃，说白了内虚是饿导致的。2019年9月4日00:39:36）

**37.师曰：脉肥人责浮，瘦人责沉；肥人当沉今反浮，瘦人当浮今反沉，故责之。**

（lfb：《伤寒论集解》宋本原文是平脉法第二的第17条，总第51条。）

**38.师曰：呼吸者，脉之头也；初持脉来疾去迟，此出疾入迟，名曰内虚外实也；初持脉来迟去疾，此出迟入疾，名曰内实外虚也。**

（《伤寒论集解》宋本原文是平脉法第二的第2条，总第36条。

lfb：“呼吸者，脉之头也”的“头”字，是领头的意思，用头做比喻，先贤已经认识到呼吸与脉的关系，呼吸抑制则脉抑制，脉随着呼吸的改变而改变。此段文字字面意思还是好理解，只是实际上指导诊脉的意义很难说，还是意会那一套。2019年9月4日21:46:13）

**39.寸口卫气盛，名曰高；荣气盛，名曰章；高章相搏，名曰纲；卫气弱，名曰惵；荣气弱，名曰卑；惵卑相搏，名曰损；卫气和，名曰缓；荣气和，名曰迟；缓迟相搏，名曰沉。**

（《伤寒论集解》宋本原文是平脉法第二的第22条，总第56条。有小字注文：“高者狂暴而肥”，“章者暴泽而光”，“纲者身筋急脉强直故也”，“惵者心中气动迫怯”，“卑者心中常自羞愧”，“损者五脏六腑俱乏气惙故也”，“缓者四肢不能自收”，“迟者身体俱重但欲眠也”，“沉者腰中直腹内急痛但欲卧不欲行”。

lfb：个人认为本段的价值很小。2019年9月4日22:49:19）

**40.阳脉浮大而濡，阴脉浮大而濡，阴脉与阳脉同等者，名曰缓也。**

（《伤寒论集解》宋本原文是辨脉法第一的第8条。之前条目还都在平脉法第二之中，此条错乱到了辨脉法第一。

lfb：这里的“阳脉”“阴脉”注家认为是浮中沉取法的意思，但是怎么沉取及阴脉会有“浮”象呢？但如果不理解成取法，理解成寸尺的上下关系，也觉得不是完全有说服力。整段文字的实际意义也很有限。2019年9月4日）

**41.问曰：二月得毛浮脉，何以处言至秋当死？师曰：二月之时，脉当濡弱，反得毛浮者，故知至秋死；二月肝用事，肝属木，脉应濡弱，反得毛浮脉者，是肺脉也；肺属金，金来克木，故知至秋死，他皆仿此。**

（《伤寒论集解》宋本原文是平脉法第二的第16条，辨脉法平脉法两篇总第50条。

lfb：实际意义不大。2019年9月5日）

**42.师曰：立夏得洪大脉是其本位，其人病身体苦疼重者，须发其汗；若明日身不疼不重者，不须发汗；若汗濈濈自出者，明日便解矣；何以言之？立夏脉洪大是其时脉，故使然也；四时仿此。**

（《伤寒论集解》宋本原文是辨脉法第一的第16条。

《康熙字典》：濈，水出行也。2019年9月5日）

**43.问曰：凡病欲知何时得，何时愈，何以知之？师曰：假令夜半得病者，明日日中愈；日中得病者，夜半愈。何以言之？日中得病，夜半愈者，以阳得阴则解也；夜半得病，明日日中愈者，以阴得阳则解也。**

（《伤寒论集解》宋本原文是辨脉法第一的第17条。宋本“何时愈”后无“何以知之”；“师曰”作“答曰”。）

**44.问曰：脉病欲知愈未愈者，何以别之？师曰：寸口、关上、尺中三处，大小浮沉迟数同等，虽有寒热不解者，此脉阴阳为平和，虽剧当愈。师曰：寸脉下不至关，为阳绝；尺脉上不至关，为阴绝；此皆不治，决死也；若计其余命生死之期，期以月节克之也。**

（《伤寒论集解》宋本原文是辨脉法第一的第15条，且只到“虽剧当愈”；宋本“师曰”作“答曰”。后半段错至平脉法第二的第18条，辨脉法平脉法总第52条。又是错简的证据。

Lfb：有注家认为是阴病到春夏的季节就相克了之类，于43条”阴得阳则解也”明显相悖。月、节，即月令、节气，克，相克，指四柱八字相克的关系类似吧。2019年9月5日）

**45.脉浮者在前，其病在表；浮者在后，其病在里；假令濡而上鱼际者，宗气泄也；孤而下尺中者，精不藏也；若乍高乍卑，乍升乍坠，为难治。**

（此条见于《金匮要略·卷上·脏腑经络先后病脉证第一》第9条：“师曰：病人脉浮者在前，其病在表；浮者在后，其病在里，腰痛背强不能行，必短气而极也。”。

Lfb：破破烂烂的文字，所以后世只把那些比较有条理的不到四百条《伤寒论》条文看得很重，别的要么剔除出《伤寒论》要么应付着编成《金匮要略》，怪只怪底本就是残卷。2019年9月5日23:00:34）

**46.寸口脉缓而迟，缓则阳气长，其色鲜，其颜光，其声商，毛发长；迟则阴气盛，骨髓生，血满，肌肉紧薄鲜鞕，阴阳相抱，荣卫俱行，刚柔相得，名曰强也。**

（《伤寒论集解》宋本原文是平脉法第二的第23条，辨脉法平脉法两篇总第57条。

Lfb：缓而迟，显然不是指的缓脉和迟脉，是指脉的平和有生命力的形象。2019年9月5日23:17:00）

**47.寸口脉浮为在表，沉为在里，数为在腑，迟为在脏，假令脉迟，此为在脏也。**

（《伤寒论集解》宋本原文是辨脉法第一的第18条。）

** 48.寸口脉浮紧，浮则为风，紧则为寒；风则伤卫，寒则伤荣；荣卫俱病，骨节烦疼，当发其汗也。**

（《伤寒论集解》宋本原文是辨脉法第一的第20条。宋本作“寸口脉浮而紧”。）

**49.寸口脉浮而数；浮为风，数为热；风为虚，虚为寒，风虚相搏，则洒淅恶寒也。**

（《伤寒论集解》宋本原文是辨脉法第一的第32条。宋本无“寸口”二字。

Lfb：洒，涤也。淅，淅漓形容雨声。合一起就是如洗涤淋雨般。2019年9月5日23:44:00）

**50.问曰：病有洒淅恶寒，而复发热者何也？师曰：阴脉不足，阳往从之；阳脉不足，阴往乘之也。何谓阳脉不足？师曰：假令寸口脉微，名曰阳不足，阴气上入阳中，则洒淅恶寒也。何谓阴脉不足？师曰：假令尺脉弱，名曰阴不足，阳气下陷入阴中，则发热也；阴脉弱者，则血虚，血虚则筋急也；其脉涩者，荣气微也，其脉浮而汗出如流珠者，卫气衰也；荣气微者，加烧针则血留不行，更发热而躁烦也。**

（《伤寒论集解》前半段对应宋本原文辨脉法第一的第3条。“何也”作“何”；3处“师曰”作“答曰”；“阴往乘之也”作“阴往乘之”；“何谓阳脉不足”作“曰：何谓阳不足”；“何谓阴脉不足”作“曰：何谓阴不足”；“假令尺脉弱”作“尺脉弱”。

后半段“阴脉弱者……更发热而躁烦也。”对应宋本辨脉法第一第4条。开头作“阳脉浮阴脉弱者；“其脉涩者”作“其脉沉者”。

Lfb：“烧针”有注家说是火针的，也有注家说是温针灸的，而张仲景多次提到“烧针令其汗”来看，似乎温针灸的说法更准确，火针发汗实在难以说通。2019年9月6日23:31）

**51.寸口脉阴阳俱紧者，法当清邪中于上焦，浊邪中于下焦；清邪中于上名曰洁也，浊邪中于下名曰浑也；阴中于邪必内栗也；表气虚微，里气不守，故使邪中于阴也；阳中于邪，必发热，头痛项强，颈挛腰痛，胫酸，所谓阳中雾露之气，故曰清邪中上；浊邪中下，阴气为栗，足膝逆冷，便溺妄出，表气微虚，里气微急，三焦相溷，内外不通，上焦怫郁，脏气相薰，口烂食断也；中焦不治，胃气上冲，脾气不转，胃中为浊，荣卫不通，血凝不流；若胃气前通者，小便赤黄，与热相搏，因热作使，游于经络，出入脏腑，热气所过，则为痈脓；若阴气前通者，阳气厥微，阴无所使，客气内入，嚏而出之，声嗢咽塞；寒厥相追，热所拥，血凝自下，状如豚肝；阴阳俱厥，脾气孤弱，五液注下，下焦不阖，清便下重，令便数难，齐筑湫痛，命将难全。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文辨脉法第一的第29条，宋本“清邪中于上”作“清邪中上”；“浊邪中于下”作“浊邪中下”；“栗”作“慄”；“所谓阳中于雾露之气”作“所为阳中于雾露之气”；“若胃气前通者”作“若卫气前通者”；“阖”作“盍一作阖”。

Lfb：“阴中于邪必内栗也”联系下文，“阴中于邪”与“邪中于阴”意思相同，“阴”这里指人体的阴面、表里的里、外内的内。

“阳中于邪必发热”联系下文，这里的“阳”指人体的阳面、类似后面太阳经病的表、上焦。

溷，同混。

怫，心不安也，郁也；郁，木丛生者，积也，滞也。

食断，食不下。

嗢，音wa四声，作动词同咽、吞，《说文》注，同噎；“声嗢”同“咽塞”应是互文，是咽喉闭塞声音不利之意。

寒厥相追，阴气、邪中于阴为寒，厥为寒的表现，寒厥互为因果，恶性循环。

拥，除了动词拥抱，还有壅塞、阻塞之意。

阴阳俱厥，此出厥应是通假字，同绝。

五液，《灵枢经·卷之十二·九针论第七十八》*“五液：心主汗，肝立泣，肺主涕，肾主唾，脾主诞，此五液所出也。”*

清便，清便字面理解就是清水便。通圊的时候指厕所、粪槽，说不通。

齐筑湫痛，王肯堂《伤寒准绳》“脐中如筑，拘急而痛”；筑，《说文》“以竹曲为五弦之乐也”，这种乐器拥竹来击打；齐通脐，齐筑，就是形容腹痛如脐被击打一般；湫，忧愁貌，或凉貌。

“若阴气前者……命将难全”应做为整体来理解。2019年9月8日00:24:57）

**52.寸口脉阴阳俱紧者，口中气出，唇口干燥，踡卧足冷，鼻中涕出，舌上苔滑，勿妄治也；到七日以来其人微发热，手足温者，此为欲解；或到八日以上，反大发热者，此为难治；设使恶寒者，必欲呕也；腹内痛者，必欲利也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文辨脉法第一的第30条，在宋本中“寸口脉”作“脉”；“苔滑”作“胎滑”。）

**53.寸口脉阴阳俱紧，至于吐利，其脉独不解；紧去人安，此为欲解；若脉迟，至六七日，不欲食，此为晚发，水停故也，为未解；食自可者，为欲解。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文辨脉法第一的第31条的前半部分，后杂入一段对应桂林古本的第60条。）

**54.寸口脉浮而大，有热，心下反鞕，属脏者攻之，不令发汗；属腑者不令溲数，溲数则大便鞕；汗多则热甚，脉迟者，尚未可攻也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文辨脉法第一的第23条。宋本作“脉浮而大，心下反鞕，有热属藏者，攻之，不令发汗。属府者，不令溲数。溲数则大便鞕，汗多则热愈，汗少则便难，脉迟尚未可攻”。

Lfb：“有热”二字是王冰提到“错简碎文”的碎文，竹简碎断，重新抄录，顺序自然就错了。

“汗多则热甚”宋本作“汗多则热愈”，多出“汗少则便难”一句。更改之后原意全非。2019年9月8日20:42:16）

**55.问曰：病有战而汗出得解者何也？师曰：脉浮而紧，按之反芤，此为本虚，故当战而汗出也，其人本虚是以发战，以脉浮紧故当汗出而解也；若脉浮数，按之不芤，此人本不虚，若欲自解，但汗出耳，不发战也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文辨脉法第一的第11条。“师曰”宋本作“答曰”；“以脉浮紧”作“以脉浮”；“以脉浮数”作“以脉浮而数”。

Lfb：战，古本就有战栗，寒战，颤抖之意。战汗之说肯定不是温病学派的发明，更不能以战汗来佐证这些原文是民国后人所伪作。2019年9月8日21:04:52）

**56.问曰：病有不战而汗出解者何也？师曰：脉大而浮数，故不战而汗出解也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文辨脉法第一的第12条。“师曰”宋本作“答曰”；“故不战而汗出解也”作“故知不战汗出而解也”。

Lfb：最后一句又是一处碎文整理出来的文字。2019年9月8日21:10:56）

**57.问曰：病有不战不汗出而解者何也？师曰：其脉自微，此以曾发汗，若吐，若下，若亡血，以内无津液，此阴阳自和，必自愈，故不战不汗出而解也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文辨脉法第一的第13条。“师曰”宋本作“答曰”。）

**58.问曰：伤寒三日，脉浮数而微，病人身凉和者何也？师曰：此为欲解也，解以夜半。浮而解者，濈然汗出也；数而解者，必能食也；微而解者，必大汗出也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文辨脉法第一的第13条。“师曰”宋本作“答曰”；“微而解者”作“脉微而解者”。）

**59.脉浮而迟，面热赤而战惕者，六七日当汗出而解；反发热者差迟，迟为无阳，不能作汗，其身必痒也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文辨脉法第一的第28条。

Lfb：差迟，意外也。）

**60.病六七日，手足三部脉皆至，大烦而口噤不能言，其人躁扰者，未欲解也；若脉和，其人不烦，目重睑内际黄者，此欲解也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文辨脉法第一的第31条的后半部分，前半段对应桂林古本第53条。“未欲解也”宋本作“必欲解也”；“其人不烦”作“其人大烦”。

Lfb：目重，目肿也。

把桂林古本的第53、60条错简重编在一起成了宋本的第31条。2019年9月8日22:20:21。）

**61.师曰：伏气之病，以意候之，今月之内，欲知伏气，假令旧有伏气，当须脉之；若脉微弱者，当喉中痛似伤，非喉痹也。病人云：实咽中痛。虽尔，今复宜下之。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第6条，辨脉法平脉法第40条。“欲知伏气”宋本作“欲有伏气”；“今复宜下之”作“今复欲下利”。

Lfb：文字的差异，估计是阙文后，臆测添加文字造成的状况。2019年9月8日22:54:57）

**62.师曰：病家人请云：病人苦发热，身体疼，病人自卧，师到，诊其脉，沉而迟者，知其差也；何以知之？凡表有病者，脉当浮大，今反沉迟故知愈也；假令病人云：腹内卒痛，病人自坐，师到，脉之，浮而大者，知其差也；凡里有病者，脉当沉细，今反浮大，故知愈也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第3条除第一句的后半段，辨脉法平脉法第37条。宋本第一句为“问曰：上工望而知之，中工问而知之，下工脉而知之，愿闻其说。”对应桂林古本的平脉法第一第12条的第一句。

就是说宋本将桂林古本平脉法第一第12条的第一句，和桂林古本平脉法第一第62条，杂糅成一段。正是王冰所说的“或两论并吞，而都为一目”。2019年9月10日00:28:51）

**63.师曰：病家人来请云：病人发热烦极。明日师到，病人向壁卧，此热已去也；设令脉不和，处言已愈；设令向壁卧，闻师到，不惊起，而盼视，若三言三止，脉之咽唾者，此诈病也；设令脉自和，处言此病大重，当须服吐下药，针灸数十百处乃愈。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第4条，辨脉法平脉法第38条。

Lfb：设令，假使也。处言，似乎有点处理结论的意思。整段就是说明一个问题，病人装病，脉不和，明明有病，也大声说没病，明明没病，要大声说需要吐下再针灸数十百处，这是很早的重要的心理病案嘛。2019年9月10日00:45:59）

**64.问曰：脉有灾怪，何谓也？师曰：假令人病，脉得太阳，与形证相应，因为作汤，比还送汤，如食顷，病人乃大吐，若下利，腹中痛。师曰：我前来不见此证，今乃变异，是名灾怪。又问曰：何缘得此吐利？师曰：或有旧时服药，今乃发作，故为灾怪耳。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第13条，辨脉法平脉法第47条。最后一句的“师曰”宋本作“答曰”。

Lfb：前几月播出电视剧《老中医》里的几个案例，那真是形象又到位的解说了这段话。先贤如此深入人性，把握细微之处，佩服之至。2019年9月10日00:54:42）

## 伤寒杂病论卷第二

## 平脉法第二

**1.问曰：脉有阴阳，何谓也？师曰：凡脉大、浮、数、动、滑，此名阳也；凡脉沉、涩、迟、弦、微，此名阴也。凡阴病见阳脉者生，阳病见阴脉者死。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文辨脉法第一第1条。“师曰”宋本作“答曰”；“凡脉沉、涩、迟、弦、微”宋本作“脉沉、涩、弱、弦、微”。）

**2.阴阳相搏名曰动，阳动则汗出，阴动则发热，形冷恶寒者，此三焦伤也。若脉数见于关上，上下无头尾如豆大，厥厥然动摇者，名曰动也。脉来缓，时一止复来者，名曰结。脉来数，时一止复来者，名曰促。脉阳盛则促，阴盛则结，此皆病脉。又脉来动而中止，更来小数，中有还者反动，名曰结阴也；脉来动而中止，不能自还，因而复动者，名曰代阴也；得此脉者，必难治。脉阴阳俱促，当病血，为实；阴阳俱结，当亡血，为虚；假令促上寸口者，当吐血，或衄；下尺中者，当下血；若乍促乍结为难治。脉数者，久数不止，止则邪结，正气不能复，却结于脏；故邪气浮之，与皮毛相得脉数者，不可下，下之，必烦利不止。**

（《伤寒论集解》对应的宋本原文很乱了，先直接目前找到的错简碎文的宋本原文，辨脉法第一第6条：

“脉来缓，时一止复来者，名曰结。脉来数，时一止复来者，名曰促。脉，阳盛则促，阴盛则结，此皆病脉。”，

辨脉法第一第7条：

“阴阳相搏，名曰动。阳动则汗出，阴动则发热。形冷、恶寒者，此三焦伤也。若数脉见于关上，上下无头尾，如豆大，厥厥动摇者，名曰动也。”其中“数脉”桂林古本作“脉数”。

由于《伤寒论集解》未收录所谓“可与不可”诸篇，先收集到《脉经》中的线索，病不可下证第六中有：

“脉数者，久数不止，止则邪结，正气不能复，正气却结于脏，故邪气浮之，与皮毛相得。脉数者，不可下，下之必烦，利不止。”桂林古本无第2个“正气”二字。

又在《伤寒论集解》宋本辨太阳病脉证并治下第七第178条，即太阳篇的最后一条：

“脉按之来缓，时一止复来者，名曰结；又脉来动而中止，更来小数，中有还者反动，名曰结，阴也。脉来动而中止，不能自还，因而复动者，名曰代，阴也。得此脉者必难治。”

以上就是一个目前为止最典型的错简。而桂林古本中“脉阴阳俱促……若乍促乍结为难治”宋本脱简了。

Lfb：张仲景多次提到“脉阴阳俱×”的句型，参考注家的论述，一般认为这里的阴阳指的就是寸尺。2019年9月11日00:41:49）

**3.问曰：脉有阳结阴结者，何以别之？师曰：其脉浮而数，能食不大便者，此为实，名曰阳结也，期十七日当剧。其脉沉而迟，不能食，身体重，大便反鞕，名曰阴结也，期十四日当剧。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文辨脉法第一第2条。）

**4.脉蔼蔼如车盖者，名曰阳结也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文辨脉法第一第5条第1句。）

**5.脉累累如循长竿者，名曰阴结也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文辨脉法第一第5条第2句。）

**6.脉瞥瞥如羹上肥者，阳气微也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文辨脉法第一第5条第3句。）

**7.脉萦萦如蜘蛛丝者，阴气衰也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文辨脉法第一第5条第4句。）

**8.脉绵绵如泻漆之绝者，亡其血也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文辨脉法第一第5条第5句。）

**9.问曰：脉有残贼，何谓也？师曰：脉有弦、紧、浮、滑、沉、涩，此六脉，名曰残贼，能为诸脉作病也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第12条，辨脉法平脉法总第46条。）

**10.问曰：脉有相乘，有纵有横，有逆有顺，何谓也？师曰：水行乘火，金行乘木，名曰纵；火行乘水，木行乘金，名曰横；水行乘金，火行乘木，名曰逆；金行乘水，木行乘火，名曰顺。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第11条，辨脉法平脉法总第45条。）

**11.问曰：濡弱何以反适十一头？师曰：五脏六腑相乘，故令十一。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第43条，辨脉法平脉法总第77条。

Lfb：各注家的解释都牵强附会。这条也没多大实际意义，意会一点点就够了。2019年9月11日22:28:25）

**12.脉阴阳俱弦，无寒热，为病饮。在浮部，饮在皮肤；在中部，饮在经络；在沉部，饮在肌肉；若寸口弦，饮在上焦；关上弦，饮在中焦；尺中弦，饮在下焦。**

（lfb：这一段基本解决“脉阴阳俱×”的“阴阳”所指的问题了，肯定不是指浮沉取法，就是指寸尺或者说上下。2019年9月11日22:35:37）

**13.脉弦而紧者，名曰革也。弦者状如弓弦，按之不移也；紧者如转索无常也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文辨脉法第一第9条“脉浮而紧者，名曰弦也。弦者状如弓弦，按之不移也。脉紧者，如转索无常也。”

Lfb：两相对比，桂林古本逻辑清晰，高下立现。2019年9月11日22:54:12）

**14.脉弦而大，弦则为减，大则为芤；减则为寒，芤则为虚；虚寒相搏，此名为革。妇人则半产漏下，男子则亡血失精。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文辨脉法第一第10条。

Lfb：本条是互文写法，再与上条互参，意味更浓了。作伪之说可以休矣。2019年9月11日23:00:28）

**15.问曰：曾为人所难，紧脉从何而来？师曰：假令亡汗、若吐，以肺里寒，故令脉紧也；假令咳者，坐饮冷水，故令脉紧也；假令下利，以胃虚冷，故令脉紧也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第21条，辨脉法平脉法总第55条。）

**16.寸口脉浮而紧，医反下之，此为大逆。浮则无血，紧则为寒；寒气相搏，则为肠鸣；医乃不知，而反饮冷水，令汗不出。水得寒气，冷必相搏，其人即䭇。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文辨脉法第一第25条，宋本原文作“寸口脉浮大，而医反下之，此为大逆。浮则无血，大则为寒，寒气相搏，则为肠鸣，医乃不知，而反饮冷水，令汗大出，水得寒气，冷必相搏，其人及䭇。”

Lfb：䭇，同噎，食不下也。

错了几个字，文意却已经面目全非。2019年9月13日20:20:44）

**17.寸口脉微，尺脉紧，其人虚损多汗，知阴常在，绝不见阳也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第41条，辨脉法平脉法总第75条。）

**18.寸口脉浮而大，浮为风虚，大为气强；风气相搏，必成瘾疹，身体为痒，痒者名曰泄风，久久为痂癞。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第27条，辨脉法平脉法总第61条。宋本注“痂癞”：眉少发稀身有干疮而腥臭也。

《康熙字典》痂，干疮也；癞，恶疾也。）

**19.寸口脉浮而大，浮为虚，大为实；在尺为关，在寸为格；关则不得小便，格则吐逆。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第25条，辨脉法平脉法总第59条。）

**20.寸口脉微而涩，微者卫气不行，涩者荣气不逮；荣卫不能相捋，三焦无所仰，身体痹不仁；荣气不足则烦疼，口难言；卫气虚者，则恶寒数欠；三焦不归其部，上焦不归者，噫而酢吞；中焦不归者，不能消谷引食；下焦不归者，则遗溲。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第32条，辨脉法平脉法总第66条。“荣卫不能相捋”宋本作“荣卫不能相将”；“卫气虚者”作“卫气虚”。

Lfb：“捋”作“将”应该是传抄错误，或者残字。）

**21.寸口脉微而涩，微者卫气衰，涩者荣气不足；卫气衰则面色黄，荣气不足则面色青。荣为根，卫为叶，荣卫俱微，则根叶枯槁，而寒栗、咳逆、唾腥吐涎沫也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第34条，辨脉法平脉法总第68条。“卫气衰则面色黄”宋本作“卫气衰，而面黄”；“荣气不足则面色青”作“荣气不足，面色青”。）

**22.寸口脉微而缓，微者卫气疏，疏则其肤空；缓者卫气实，实则谷消而水化也。谷入于胃，脉道乃行；水入于经，其血乃成；荣盛则其肤必疏；三焦失经，名曰血崩。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第36条，辨脉法平脉法总第70条。“三焦失经”宋本作“三焦绝经”。

Lfb：这段话有点摸不着头脑的感觉。2019年9月16日22:56:28）

**23.寸口脉弱而缓，弱者阳气不足，缓者胃气有余，噫而吞酸，食卒不下，气填于膈上也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第30条，辨脉法平脉法总第64条。）

**24.寸口脉弱而迟，弱者卫气微，迟者荣中寒；荣为血，血寒则发热；卫为气，气微者心内饥，饥而虚满不能食也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第28条，辨脉法平脉法总第62条。）

**25.寸口脉弱而涩，尺中浮大，无外证者，为病属内伤。**

**26.寸口脉弱而涩，尺中濡弱者，男子病失精；女子病赤白带下。**

**27.寸口脉洪数，按之弦急者，当发瘾疹；假令脉浮数，按之反平者，为外毒；脉数大，按之弦直者，为内毒，宜升之，令其外出也；误攻则内陷，内陷则死。**

**28.寸口脉洪数，按之急滑者，当发痈脓；发热者，暴出；无热者，久久必至也。**

**29.寸口脉浮滑，按之弦急者，当发内痈；咳嗽胸中痛为肺痈，当吐脓血；腹中掣痛为肠痈，当便脓血。**

**30.寸口脉大而涩，时一弦，无寒热，此为浸淫疮所致也；若加细数者，为难治。**

（lfb：浸淫疮，《备急千金要方卷二十二·浸淫疮》：“浸淫疮者，浅搔之，曼延长不止。搔痒者，初如疥，搔之转生汁相连著是也。”2019年9月18日21:42:03）

**31.趺阳脉紧而浮，浮为气，紧为寒；浮为腹满，紧为绞痛；浮紧相搏，肠鸣而转；转即气动，膈气乃下；少阴脉不出，其阴肿大而虚也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第31条，辨脉法平脉法总第65条。

Lfb：注家解释“其阴肿大”的“阴”为外阴。2019年9月18日21时52分34秒）

**32.趺阳脉微而紧，紧则为寒，微则为虚，微紧相搏，则为气短。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第37条，辨脉法平脉法总第71条。）

**33.趺阳脉大而紧者，当即下利，为难治。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第29条，辨脉法平脉法总第63条。）

**34.趺阳脉浮，浮则为虚，浮虚相搏，故令气䭇（yi四声，同噎。），言胃气虚竭也；此为医咎，责虚取实，守空迫血；脉滑则为哕，脉浮鼻中燥者，必衄也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文辨脉法第一第26条。宋本原文作“……言胃气虚竭也。脉滑，则为哕。此为医咎，责虚去实，守空迫血。脉浮、鼻中燥者，必衄也。”

Lfb：“脉滑，则为哕”是典型的错简。2019年9月18日22时8分52秒）

**35.趺阳脉迟而缓，胃气如经也；趺阳脉浮而数，浮则伤胃，数则动脾；此非本病，医特下之所为也。荣卫内陷，其数先微，脉反但浮，其人必大便鞕，气噫不除，何以言之？本以数脉动脾，其数先微，故知脾气不治，大便必鞕，气噫不除。令脉反浮，其数改微，邪气独留，心中则饥，邪热不杀谷，潮热发渴；数脉当迟，缓病者则饥；数脉不时，则生恶疮也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文辨脉法第一第21条。宋本原文第二个“大便必鞕”作“大便鞕”；倒数第二句作“数脉当迟缓，脉因前后度数如法，病者则饥。”）

**36.趺阳脉浮而涩，少阴脉如经者，其病在脾，法当下利，何以知之？若脉浮大者，气实血虚也；今趺阳脉浮而涩，故知脾气不足，胃气虚也；以少阴脉弦，而沉才见，此为调脉，故称如经也；若反滑而数者，故知当屎脓也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文辨脉法第一第19条。宋本原文“以少阴脉弦，而沉才见，此为调脉，故称如经也”一句作“以少阴脉弦而浮，（一作沉）才见此为调脉，故称如经也。”）

**37.趺阳脉浮而芤，浮者胃气虚，芤者荣气伤；其身体瘦，肌肉甲错，浮芤相搏，宗气衰微，四属断绝也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第35条，辨脉法平脉法总第69条。宋本将“胃气虚”作“卫气虚”。“四属”注家多认为：指皮、肉、脂、髓。）

**38.趺阳脉浮而大，浮为气实，大为血虚；血虚为无阴，孤阳独下阴部者，小便当赤而难，胞中当虚；今反小便利，而大汗出，法应胃家当微，今反更实，津液四射，荣竭血尽，干烦而不眠，血薄肉消而成暴液；医复以毒药攻其胃，此为重虚，客阳去有期，必下如淤泥而死。**

（《伤寒论集解》未收录“可与不可”诸篇。参《脉经·病不可下证第六》：“脉浮而大，浮为气实，大为血虚，血虚为无阴，气实为孤阳，当小便难，胞中虚，今反小便利，而大汗出，法卫家当微，今反更实，津液四射，荣竭血尽，虚烦不眠，血薄肉消，而成暴液，医以药攻其胃，此为重虚，客阳去有期，必下如汗泥而死。”

Lfb：也难怪后人不信王叔和，以为是王叔和把自己的脉经内容编入《伤寒论》，因为他看到的是残败不堪、乱糟糟的简牍，他已经尽力了。2019年9月19日22:51:36

后面针对《脉经》的比对研究就再找时间做吧。2019年9月20日22:09:15）

**39.问曰：翕奄沉名曰滑，何谓也？师曰：沉为纯阴，翕为正阳，阴阳和合，故令脉滑，关尺自平。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第20条的前半段，辨脉法平脉法总第54条。宋本原文：“问曰：翕奄沉，名曰滑，何谓也？师曰：沉为纯阴，翕为正阳，阴阳和合，故令脉滑。关尺自平，阳明脉微沉，食欲自可。少阴脉微滑，滑者紧之浮名也，此为阴实，其人必股内汗出，阴下湿也。”）

**40.趺阳脉微沉，食饮自平；少阴脉微滑，滑者紧之浮名也，此为阴实。其人必股内汗出，阴下湿也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第20条的后半段，辨脉法平脉法总第54条。宋本原文：“问曰：翕奄沉，名曰滑，何谓也？师曰：沉为纯阴，翕为正阳，阴阳和合，故令脉滑。关尺自平，阳明脉微沉，食饮自可。少阴脉微滑，滑者紧之浮名也，此为阴实，其人必股内汗出，阴下湿也。”

Lfb：宋本把“趺阳脉”写成“阳明脉”，错误显而易见，根据桂林古本的上下文看，结果更明显。2019年9月20日22:24:09）

**41.趺阳脉浮而滑，浮为阳，滑为实；阳实相搏，其脉数疾，卫气失度。浮滑之脉变为数疾，发热汗出者，不治。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文辨脉法第一第33条。宋本原文“脉浮而滑，浮为阳，滑为实，阳实相搏，其脉数疾，卫气失度，浮滑之脉数疾，发热汗出者，此为不治。”）

**42.趺阳脉滑而紧，滑者胃气实，紧者脾气强；持实击强，痛还自伤，以手为刃，坐作疮也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第24条，辨脉法平脉法总第58条。宋本将“以手为刃”作“以手把刃”。）

**43.趺阳脉沉而数，沉为实，数消谷；紧者，病难治。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第33条，辨脉法平脉法总第67条。）

**44.趺阳脉伏而涩，伏则吐逆，水谷不化；涩则食不得入，名曰关格。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第26条，辨脉法平脉法总第60条。）

**45.师曰：病人脉微而涩者，此为医所病也。大发其汗，又数大下之，其人亡血，病当恶寒，后乃发热，无休止时。夏月盛热，欲著复衣；冬月盛寒，欲裸其身；所以然者，阳微则恶寒，阴弱则发热。此医发其汗，使阳气内微；又大下之，令阴气弱。五月之时，阳气在表，胃中虚冷，以阳气内微，不能胜冷，故欲着复衣；十一月之时，阳气在里，胃中烦热，以阴气内弱，不能胜热，故欲裸其身。又阴脉迟涩，故知亡血也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文辨脉法第一第22条。宋本第二个仍是“欲著复衣”。

Lfb：这个著和着字，着的繁体字就是著。是非要做成简体字的后果。2019年9月21日19:10:27）

**46.少阴脉弱而涩，弱者微烦，涩者厥逆。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第38条，辨脉法平脉法总第72条。）

**47.趺阴脉不出，脾不上下，身冷肤鞕。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第39条，辨脉法平脉法总第73条。宋本作“趺阳脉不出”。

Lfb：这里桂林古本“趺阴脉”是誊抄之误，或者是广西卫生出版社校对之误。2019年9月21日19时16分2秒）

**48.少阴脉不至，肾气微，少精血，奔气促迫，上入胸膈，宗气反聚，血结心下；阳气退下，热归阴股，与阴相动，令身不仁，此为尸厥，当刺期门、巨阙。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第40条，辨脉法平脉法总第74条。）

**49.妊娠脉弦数而细，少腹痛，手心热，此为热结胞中，不先其时治之，必有产难。**

**50.产后脉洪数，按之弦急，此为浊未下；若浊已下而脉如故者，此为魂脱，为难治。**

**51.诸脉浮数，当发热而洒淅恶寒；若有痛处，饮食如常者，蓄积有脓也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文辨脉法第一第27条。）

**52.问曰：人恐怖者，其脉何状？师曰：脉形如循丝累累然，其面白脱色也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第7条，辨脉法平脉法总第41条。）

**53.问曰：人不饮，其脉何类？师曰：脉自涩，唇口干燥也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第8条，辨脉法平脉法总第42条。）

**54.问曰：人愧者，其脉何类？师曰：脉浮而面色乍白乍赤也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第9条，辨脉法平脉法总第43条。）

**55.师曰：寸口诸微亡阳，诸濡亡血，诸弱发热，诸紧为寒，诸乘寒者则为厥，郁冒不仁，以胃无谷气，脾涩不通，口急不能言，战而栗也。**

（《伤寒论集解》对应宋本原文平脉法第二第42条，辨脉法平脉法总第76条。）

**56.师曰：发热则脉躁，恶寒则脉静，脉随证转者，为病疟。**

**57.师曰：伤寒，咳逆上气，其脉散者，死；为其形损故也。**

**58.师曰：脉乍大乍小，乍静乍乱，见人惊恐者，为祟发于胆，气竭故也。**

**59.师曰：人脉皆无病，暴发重病，不省人事者，为厉鬼，治之以祝由，能言者可治；不言者死。**

**60.师曰：脉浮而洪，身汗如油，喘而不休，水浆不下，形体不仁，乍静乍乱，此为命绝也；又未知何脏先受其灾？若汗出发润，喘不休者，此为肺先绝也；阳反独留，形体如烟薰，直视摇头者，此为心绝也；唇吻反青，四肢掣习者，此为肝绝也；环口黧黑，油汗发黄者，此为脾绝也；溲便遗失，狂言目反直视者，此为肾绝也。又未知何脏阴阳前绝？若阳气前绝，阴气后竭者，其人死身色必青；阴气前绝，阳气后竭者，其人死身色必赤，腋下温，心下热也。**

（此条应在《伤寒论集解》未收录“可与不可”诸篇中。翻找《脉经》，暂未见踪迹。已购梅花本《注解伤寒论》，待邮寄收到了，再详细比对。2019年9月24日21:56:54

上文有误。

《伤寒论集解》对应宋本原文辨脉法第一第24条。宋本无“师曰”二字；宋本将“掣习”作“漐习”；宋本将“油汗”作“柔汗”。

Lfb：这里是之前没有详细查询对比的问题，误以为在“可与不可”诸篇中。这也提示了后面的查校工作还有很多事情要完成。2019年9月27日23:21:35）

**61.奇经八脉不系十二经，别有自行道路。其为病总于阴阳，其治法属十二经。假令督脉为病，脊背强，隐隐痛，脉当微浮而急，按之涩，治属太阳。**

**62.任脉为病，其内结痛疝瘕，脉当沉而结，治属太阴。**

（参《素问·卷第十六·骨空论篇第六十》有“任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚。冲脉为病，逆气里急。督脉为病，脊强反折。”

Lfb：这几条奇经八脉的文字，应该详细参考《内经》、《难经》的相关内容。目前看至少与《素问·骨空论》、《难经·二十八难》关系非常密切。2019年9月24日22:27:15）

**63.冲脉为病，气上逆而里急，脉当浮虚而数，治属太阴。**

**64.带脉为病，苦腹痛，腰间冷痛，脉当沉而细，治属少阴。**

**65.阳跷（原文：足乔）为病，中于侧，气行于外，脉当弦急，按之缓，治属少阳。**

**66.阴跷（原文：足乔）为病，中于侧，气行于内，脉当浮缓，按之微急而弦，治属厥阴。**

**67.阳维与诸阳会，其为病在脉外，发寒热，脉当浮而虚，治属气分。**

**68.阴维与诸阴交，其为病在脉中，心中痛，手心热，脉当弦而涩，治属血分。**

**69.阳维维于阳，阴维维于阴，为气血之别，使不拘一经也。**

**70.奇经八脉之为病，由各经受邪，久久移传，或劳伤所致，非暴发也。**

**71.问曰：八脉内伤何以别之？师曰：督脉伤，柔柔不欲伸，不能久立，立则隐隐而胀；任脉伤，小便多，其色白浊；冲脉伤，时咳不休，有声无物，劳则气喘；带脉伤，回身一周冷；阳跷（原文：足乔）伤，则身左不仁；阴跷（原文：足乔）伤，则身右不仁；阳维伤，则畏寒甚，皮常湿；阴维伤，则畏热甚，皮常枯。**

**72.问曰：八脉内伤其脉何似？师曰：督脉伤，尺脉大而涩；任脉伤，关脉大而涩；冲脉伤，寸脉短而涩；带脉伤，脉沉迟而结；阳跷（原文：足乔）伤，脉时大时弦；阴跷（原文：足乔）伤，脉时细时弦；阳维伤，脉时缓时弦；阴维伤，脉时紧时涩。问曰：其治奈何？师曰：督脉伤，当补髓；任脉伤，当补精；冲脉伤，当补气；带脉伤，当补肾；阳跷（原文：足乔）伤，则益胆；阴跷（原文：足乔）伤，则补肝；阳维伤，则调卫；阴维伤，则养荣。**

**73.问曰：其处方奈何？师曰：相体虚实，察病轻重，采取方法，权衡用之，则无失也。**

# 伤寒杂病论卷第三
# 六气主客第三
**1.问曰：六气主客何以别之？师曰：厥阴生少阴，少阴生少阳，少阳生太阴，太阴生阳明，阳明生太阳，太阳复生厥阴，周而复始，久久不变，年复一年，此名主气；厥阴生少阴，少阴生太阴，太阴生少阳，少阳生阳明，阳明生太阳，复生厥阴，周而复始，此名客气。**

**2.问曰：其始终奈何？师曰：初气始于大寒，二气始于春分，三气始于小满，四气始于大暑，五气始于秋分，终气始于小雪，仍终于大寒，主客相同，其差各三十度也。**

**3.问曰：司天在泉奈何？师曰：此客气也，假如子午之年，少阴司天，阳明则为在泉，太阳为初气，厥阴为二气，司天为三气，太阴为四气，少阳为五气，在泉为终气；卯酉之年，阳明司天，少阴在泉，则初气太阴，二气少阳，三气阳明，四气太阳，五气厥阴，终气少阴；戌辰之年，太阳司天，太阴在泉；丑未之年，太阴司天，太阳在泉；寅申之年，少阳司天，厥阴在泉；巳亥之年，厥阴司天，少阳在泉；其余各气，以例推之。**

**4.问曰：其为病也何如？师曰：亦有主客之分也；**

**假如厥阴司天，主胜，则胸胁痛，舌难以言；客胜，则耳鸣，掉眩，甚则咳逆。**

**少阴司天，主胜，则心热，烦躁，胁痛支满；客胜，则鼽嚏，颈项强，肩背瞀热，头痛，少气，发热，耳聋，目暝，甚则跗肿，血溢，疮，喑，喘咳。**

**太阴司天，主胜，则胸腹满，食已而瞀；客胜，则首、面、跗肿，呼吸气喘。**

**少阳司天，主胜，则胸满，咳逆，仰息，甚则有血，手热；客胜，则丹疹外发，及为丹熛，疮疡，呕逆，喉痹，头痛，嗌踵，耳聋，血溢，内为瘛疭。**

**阳明司天，主胜，则清复内余，咳，衄，嗌塞，心膈中热，咳不止而白血出者死，金居少阳之位，客不胜主也。**

**太阳司天，主胜，则喉嗌中鸣；客胜，则胸中不利，出清涕，感寒则咳也。**

**厥阴在泉，主胜，则筋骨徭并，腰腹时痛；客胜，则关节不利，内为痉强，外为不便。**

**少阴在泉，主胜，则厥气上行，心痛发热，膈中众痹皆作，发于胠胁，魄汗不藏，四逆而起；客胜，则腰痛，尻、股、膝、髀、腨、胻、足病，瞀热以酸，跗肿不能久立，溲便变。**

**太阴在泉，主胜，则寒气逆满，食饮不下，甚则为疝；客胜，则足痿下肿，便溲不时，湿客下焦，发而濡泄，及为阴肿，隐曲之疾。**

**少阳在泉，主胜，则热反上行，而客于心，心痛发热，格中而呕；客胜，则腰腹痛，而反恶寒，甚则下白溺白。**

**阳明在泉，主胜，则腰重，腹痛，少腹生寒，下为鹜溏，寒厥于肠，上冲胸中，甚则喘满，不能久立；客胜，则清气动下，少腹坚满，而数便泄。**

**太阳在泉，以水居水位，无所胜也。**

（这里是为了方便详细研究才分了段落，原文是一段。2019年9月29日23:20:33）

**5.问曰：其胜复何如？师曰：有胜必有复，无胜则无复也；**

**厥阴之胜，则病耳鸣，头眩，愦愦欲吐，胃膈如寒，胠胁气并，化而为热，小便黄赤，胃脘当心而痛上及两胁，肠鸣，飧泄，少腹痛，注下赤白，甚则呕吐，膈不通；其复也，则少腹坚满，里急暴痛，厥心痛，汗发，呕吐，饮食不入，入而复出，筋骨掉眩清厥，甚则入脾，食痹而吐。**

**少阴之胜，则病心下热，善饥，脐下反动，气游三焦，呕吐，躁烦，腹满而痛，溏泄赤沃；其复也，则燠热内作，烦躁，鼽嚏，少腹绞痛，嗌燥，气动于左上行于右，咳则皮肤痛，暴喑，心痛，郁冒不知人，洒淅恶寒振栗，谵妄，寒已而热，渴而欲饮，少气，骨痿，膈肠不便，外为浮肿，哕噫，痱疹，疮疡，痈疽，痤痔，甚则入肺，咳而鼻渊。**

**太阴之胜，则火气内郁，疮疡于中，流散于外，病在胠胁，甚则心痛热格，头痛，喉痹，项强，又或湿气内郁，寒迫下焦，少腹满，腰椎痛强，注泄，足下湿，头重，跗肿，足胫肿，饮发于中，跗肿于上；其复也，则体重，中满，食饮不化，阴气上厥，胸中不便，饮发于中，咳喘有声，头项痛重，掉瘛尤甚，呕而密默，唾吐清液，甚则入肾，窃泄无度。**

**少阳之胜，则病热客于胃，心烦而痛，目赤，呕酸，善饥，耳痛，溺赤，善惊谵妄，暴热消烁，少腹痛，下沃赤白；其复也，枯燥，烦热，惊瘛，咳，衄，心热，烦躁，便数，憎风，厥气上行，面如浮埃，目乃膶瘛，火气内发，上为口糜，呕逆，血溢，血泄，发而为疟，恶寒鼓栗，寒极反热，嗌络焦槁，渴饮水浆，色变黄赤，少气肺痿，化而为水，传为跗肿，甚则入肺，咳而血泄。**

**阳明之胜，则清发于中，左胠胁痛，溏泄，内为嗌塞，外发颓疝，胸中不便，嗌而咳；其复也，则病生胠胁，气归于左，善太息，甚则心痛痞满，腹胀而泄，呕苦，咳哕烦心，病在膈中，甚则入肝，惊骇筋挛。**

**太阳之胜，则病痔疟，发寒，厥入胃，则内生心痛，阴中乃疡，隐曲不利，亘引阴股筋肉拘苛，血脉凝泣，络满血变，或为血泄，皮肤否肿，腹满时减，热反上行，头项囟顶脑户中痛，目如脱，寒入下焦，则传为濡泄；其复也，则心胃生寒，胸膈不利，心痛痞满，头痛，善悲，时发眩仆，食减，腰椎反痛，屈伸不便，少腹控睾引腰脊上冲心，唾出清水，及为哕噫，甚则入心，善忘，善悲，寒复内余，则腰尻痛，屈伸不利，股胫足膝中痛。**

**此六气之病，须谨识之，而弗失也。**

**6、师曰：子知六气，不知五运，未尽其道，今为子言，假如太阳司天，而运当甲己，夫甲己土运也，太阳寒水也，土能克水，太阳不能正其位也；又如厥阴司天，而逢乙庚金运；少阴少阳司天，而逢丙辛水运；太阴司天，而逢丁壬木运；阳明司天，而逢戊癸火运，其例同也。**

**7、问曰：其治法奈何？师曰：风寒暑湿燥热各随其气，有假者反之，甚者从之，微者逆之，采取方法，慎毋乱也。**

## 伤寒例第四

**8、四时八节二十四气七十二侯决病法：**

**立春正月节斗指艮，雨水正月中斗指寅。**

**惊蛰二月节斗指甲，春分二月中斗指卯。**

**清明三月节斗指乙，谷雨三月中斗指辰。**

**立夏四月节斗指巽，小满四月中斗指巳。**

**芒种五月节斗指丙，夏至五月中斗指午。**

**小暑六月节斗指丁，大暑六月中斗指未。**

**立秋七月节斗指坤，处暑七月中斗指申。**

**白露八月节斗指庚，秋分八月中斗指酉。**

**寒露九月节斗指辛，霜降九月中斗指戌。**

**立冬十月节斗指乾，小雪十月中斗指亥。**

**大雪十一月节斗指壬，冬至十一月中斗指子。**

**小寒十二月节斗指癸，大寒十二月中斗指丑。**

**二十四气，节有十二，中气有十二，五日为一候，气亦同，合有七十二候，决病生死，此须洞解之也。**

（《伤寒论集注》此条在“伤寒例第三”，未做编号。）

**9、阴阳大论云：春气温和，夏气暑热，秋气清凉，冬气冰冽，此则四时正气之序也。冬时严寒，万类深藏，君子周密，则不伤于寒，触冒之者，则名伤寒耳。其伤于四时之气，皆能为病。以伤寒为病者，以其最盛杀厉之气也。**

（桂林古本是一大段落，现为方便研究，做了分段。

《伤寒论集注》宋本原文将“冰冽”作“冰列”；“君子周密”作“君子固密”；“以伤寒为病者”作“以伤寒为毒者”；“以其最盛杀厉之气也”作“以其最成杀厉之气也”。）

**中而即病者，名曰伤寒。不即病，寒毒藏于肌肤，至春变为温病，至夏变为暑病。暑病者热极重于温也。是以辛苦之人，春夏多温热者，皆由冬时触寒所致，非时行之气也。**

（《伤寒论集注》对应条目编号为80。宋本将“不即病”作“不即病者”；“春夏多温热者”作“春夏多温热病者”。）

**凡时行者，春时应暖而反大寒，夏时应热而反大凉，秋时应凉而反大热，冬时应寒而反大温，此非其时而有其气，是以一岁之中，长幼之病多相似者，此则时行之气也。**

（《伤寒论集注》对应条目编号为81。）

**夫欲候知四时正气为病，及时行疫气之法，皆当按斗历占之。九月霜降节后，宜渐寒，向冬大寒，至正月雨水节后宜解也。所以谓之雨水者，以冰雪解而为雨水故也。至惊蛰二月节后，气渐和暖，向夏大热，至秋便凉。**

（《伤寒论集注》对应条目编号为82。）

**从霜降以后，至春分以前，凡有触冒霜露，体中寒即病者，谓之伤寒也。九月十月寒气尚微，为病则轻；十一月十二月寒冽已严，为病则重；正月二月寒渐将解，为病亦轻；此以冬时不调，适有伤寒之人即为病也。其冬有非节之暖者，名曰冬温。冬温之毒，与伤寒大异。冬温复有先后，更相重沓；亦有轻重，为治不同，证如后章。**

（《伤寒论集注》对应条目编号为83。）

**从立春节后，其中无暴大寒，又不冰雪，而有人壮热为病者，此属春时阳气，发其冬时伏寒，变为温病。**

（《伤寒论集注》对应条目编号为84。宋本将“发其冬时伏寒”作“发于冬时伏寒”。）

**从春分以后，至秋分节前，天有暴寒者，皆为时行寒疫也。三月四月或有暴寒，其时阳气尚弱，为寒所折，病热犹轻；五月六月阳气已盛，为寒所折，病热则重；七月八月阳气已衰，为寒所折，病热亦微。其病与温相似，但治有殊耳。**

（《伤寒论集注》对应条目编号为85。宋本将“其病与温相似”作“其病与温及暑病相似”。

Lfb：这里可能是传抄时将批注一并抄录的情况，“及暑病”是批注。2019年10月9日22:29:59）

**十五日得一气，于四时之中，一时有六气，四六名为二十四气。然气候亦有应至仍不至，或有未应至而至者，或有至而太过者，皆成病气也。但天地动静，阴阳鼓击者，各正一气耳。是以彼春之暖，为夏之暑；彼秋之忿，为冬之怒。是故冬至之后，一阳爻升，一阴爻降也。夏至之后一阳气下，一阴气上也。斯则冬夏二至，阴阳合也；春秋二分，阴阳离也；阴阳交易，人变病焉。此君子春夏养阳，秋冬养阴，顺天地之刚柔也。小人触冒，必婴暴疹。须知毒烈之气，留在何经，必发何病，详而取之。是以春伤于风，夏必飧泄；夏伤于暑，秋必病疟；秋伤于湿，冬必咳嗽；冬伤于寒，春必病温。此必然之道，可不审明之。**

（《伤寒论集注》对应条目编号为86。）

**伤寒之病，逐日浅深，以施方治。今世人伤寒，或始不早治，或治不对病，或日数久淹，困乃告医，医人又不依次第而治之，则不中病。皆宜临时消息制方，无不效也。**

（《伤寒论集注》对应条目编号为87。宋本在本段后多出“今搜採仲景旧论，録其证候、诊脉声色、对病真方有神验者，擬防世急也。”

Lfb：这可能是后世今人不认可这些文字为仲景原文的证据。可是古人抄录编撰书籍，添砖加瓦的，画蛇添足的都算常见啊，那都是伪书吗？2019年10月11日0:10:41）

**10、又土地温凉高下不同，物性刚柔，飧居亦异，是故黄帝兴四方之问，歧伯举四治之能，以训后贤，开其未晤，临病之工，宜须两审也。**

（《伤寒论集注》对应条目编号为88。宋本将“开其未晤”作“开其未晤者”。）

**11、凡伤于寒，传经则为病热，热虽甚，不死；若两感于寒而病者，多死；尺寸俱浮者，太阳受病也，当一二日发，以其脉上连风府，故头项痛腰脊强。**

（《伤寒论集注》对应条目编号为89条和90条的第一段。80条宋本作“凡伤于寒，则为病热，热虽甚不死。若两感于寒而病者，必死。”

Lfb：后半段于后面诸条有连贯性，分段上应该单独成段。2019年10月13日19:03:38）

**12、尺寸俱长者，阴阳受病也，当二三日发，以其脉夹鼻络于目，故身热汗出目痛鼻干不得卧。**

（《伤寒论集注》对应条目编号为90条的第二段。宋本将“故身热汗出目痛鼻干不得卧”作“故身热，目痛，鼻干，不得卧”。）

**13、尺寸俱弦者，少阳受病也，当三四日发，以其脉循胁肋络于耳，故胸胁痛而耳聋，此三经受病，未入于腑者，皆可汗而已。**

（《伤寒论集注》对应条目编号为90条的第三段、第四段。宋本将“腑”作“府”。）

**14、尺寸俱沉濡者，太阴受病也，当四五日发，其脉布胃中，络于嗌，故腹满而嗌干。**

（《伤寒论集注》对应条目编号为90条的第五段。宋本将“尺寸俱沉濡者”作“尺寸俱沉细者”；“其脉布胃中”作“以其脉布胃中”。）

**15、尺寸脉沉细者，少阴受病也，当五六日发，以其脉贯肾，络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴。**

（《伤寒论集注》对应条目编号为90条的第六段。宋本将“尺寸俱沉细者”作“尺寸俱沉者”，有明显和上条搞混的错简碎文的情况。）

**16、尺寸俱弦微者，厥阴受病也，当六七日发，以其脉循阴器，络于肝，故烦满而囊缩，此三经受病，已入于腑者，皆可下而已。**

（《伤寒论集注》对应条目编号为90条的第七段、第八段。宋本将“尺寸俱弦微者”作“尺寸俱微缓者”；宋本90条第八段，即最后一条作“此三经皆受病，已入于府，可下而已。”）

**17、伤寒传经在太阳，脉浮而急数，发热，无汗，烦躁，宜麻黄汤。**

**麻黄汤方**

**麻黄三两（去节） 桂枝三两（去皮） 甘草一两（炙） 杏仁七十枚（去皮尖）**

**右四味，以水九升，先煮麻黄减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微似汗，不须粥饮，余如桂枝汤法将息，桂枝汤见后卷。**

（lfb：桂枝今天用的描述多是桂皮树的嫩枝入药，无去皮一说；或者都说成是去粗皮，那么嫩和粗皮是不是矛盾，从实际药材来看，就是一个定义问题，嫩如果非要说是刚长出来的，那就是自相矛盾，如果嫩就是指生长不如大树枝的细枝条，那去粗皮一说便成立，这个可以结合桂皮树多年生的高大乔木的实际情况去理解，实地在树上去研究应该更有说服力。

桂枝去皮，这个桂枝是不是今天的桂枝？桂花树是木犀科的多种植物，花来分就有四季桂、金桂、银桂、丹桂，桂皮树是樟科樟属植物川桂等植物，《神农本草经》的桂指桂花树的可能性有没有？《伤寒杂病论》的桂枝的发汗解肌功能，只能是桂皮树更可靠，因为《伤寒杂病论》的描述就是这样。桂花枝在很晚的本草中开始有记载，也有味辛微甘性温，发表散寒，祛风止痒等记载，如《生草药性备要》有“祛风发散除热”。

因为《神农本草经》的版本也是颠沛流传，其原文的菌桂、牡桂，引用《神农本草经校证》原文如下，“箘桂：味辛温，主百疾，养精神，和颜色，为诸药先娉通使，久服轻身、不老、面生光华，媚好常如童子。生山谷。”“牡桂：味辛温，主上气咳逆，结气，喉痹吐吸，利关节，补中益气，久服神通、轻身不老。生山谷。”，这些内容和后世运用的桂枝已经截然不同了，因为《神农本草经》的内容只散传抄写在后来的本草中，所以其文献的历史性无法确认，就是说今人知道的《神农本草经》的内容从史学或证据文献角度只能说晚于《伤寒杂病论》，并不能作为对《伤寒杂病论》的指导性本草文献。反而《伤寒杂病论》本身具有非常高的本草价值，如后来的本草写桂枝的作用，基本都是来自《伤寒杂病论》，直到今天。2019年10月13日23:09:41）

**18、传阳明，脉大而数，发热，汗出，口渴，舌燥，宜白虎汤，不差与承气汤。**

**白虎汤方**

**知母六两 石膏一斤（碎） 甘草二两（炙） 粳米六合**

**右四味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。**

**大承气汤方**

**大黄四两（酒洗） 厚朴半斤（炙去皮） 枳实五枚 芒硝三合**

**右四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，纳大黄更煮取二升，去滓，纳芒硝，更上微火，一两沸，分温再服，得下，余勿服。**

**小承气汤方**

**大黄四两（酒洗） 厚朴二两（炙去皮） 枳实三枚大者（炙）**

**右三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温二服，初服当更衣，不尔者尽饮之，若更衣者，勿服之。**

**调胃承气汤方**

**甘草二两（炙） 芒硝半斤 大黄四两（酒洗）**

**右三味，以水三升，煮二物至一升，取去滓，纳芒硝，更上微火一两沸，温顿服之，以调胃气。**

**19、传少阳，脉弦而急，口苦，咽干，头晕，目弦，往来寒热，热多寒少，宜小柴胡汤，不差与大柴胡汤。**

**小柴胡汤方**

**柴胡半斤 黄芩三两 人参三两 甘草三两（炙） 生姜三两 大枣十二枚 半夏半升**

**右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。**

**大柴胡汤方**

**柴胡半斤 黄芩三两 芍药三两 半夏半升（洗） 生姜五两（切） 枳实四枚（炙） 大枣十二枚（劈） 大黄二两**

**右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，温服二升，日三服。**

（lfb：目弦，当作“目眩”。“温服二升，日三服”就是六升了，那“去滓，再煎”不损耗吗？2019年10月14日21:52:03）

**20、传太阴，脉濡而大，发热，下利，口渴，腹中急痛，宜茯苓白术厚朴石膏黄芩甘草汤。**

**茯苓白术厚朴石膏黄芩甘草汤方**

**茯苓四两 白术三两 厚朴四两 石膏半斤 黄芩三两 甘草二两（炙）**

**右六味，以水一斗，煮取五升，每服一升五合余，日三服。**

**21、传少阴，脉沉细而数，手足时厥时热，咽中痛，小便难，宜附子细辛黄连黄芩汤。**

**附子细辛黄连黄芩汤方**

**附子大者一枚（炮去皮破八片） 细辛二两 黄连四两 黄芩二两**

**右四味，以水六升，煮取三升，温服一升，日三服。**

（lfb：六升煮成三升，1200ml煮成600ml，如果不是文火，时间会是很短，文火煮的时间也不会太长，具体的可以做做实验来验证；那么附子的毒性呢？2019年10月14日22:02:47）

**22、传厥阴，脉沉弦而急，发热时悚，心烦呕逆，宜桂枝当归汤，吐蚘者，宜乌梅丸。**

**桂枝当归汤方**

**桂枝二两 当归三两 半夏一升 芍药三两 黄柏二两 甘草二两（炙）**

**右六味，以水七升，煮取四升，去滓，分温三服。**

**乌梅丸方**

**乌梅三百枚 细辛六两 干姜十两 黄连十六两 当归四两 附子六两（炮去皮） 蜀椒四两（去汗） 桂枝六两（去皮） 人参六两 黄柏六两**

**右十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核蒸之，五斗米下，饭熟，捣成泥，和药令相得，纳臼中与蜜杵二千下，丸如梧桐子大，先食饮服十丸，日三服，稍加至二十丸，禁生冷滑物臭食等。**

**23、以上皆传经脉证并治之正法也。若入腑及脏为传经变病，治列后条。**

**24、若两感于寒者，一日太阳受之即与少阴俱病，则头痛，口干，烦满而渴，脉时浮时沉，时数时细，大青龙汤加附子主之。**

**大青龙汤方**

**麻黄六两（去节） 桂枝二两（去皮） 甘草二两（炙） 杏仁四十枚（去皮尖） 生姜三两（切） 大枣十枚（劈） 石膏如鸡子大 附子一枚（炮去皮破八片）**

**右八味，以水九升，先煮麻黄减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，取微似汗，汗出多者温粉粉之，一服汗者，停后服；若复服汗多亡阳，遂虚，恶风烦躁不得眠也。**

（《伤寒论集注》对应条目编号为91条的第一句。宋本原文是：“若两感于寒者，一日太阳受之，即与少阴俱病，则头痛、口干、烦满而渴；二日阳明受之，即与太阴俱病，则腹满、身热、不欲食、讝语；三日少阳受之，即与厥阴俱病，则耳聋、囊缩而厥，水浆不入，不知人者，六日死。若三阴三阳、五藏六府皆受病，则荣卫不行，藏府不通，则死矣。”

Lfb：把脉和方去掉了，凑成一段，很有可能是残卷造成的。批判桂林古本是民国人写的，再联系上下文，谁有这个本事伪写出这些条文，那也比肩张先生了。2019年10月16日22:58:25）

**25、二日阳明受之即与太阴俱病，则腹满，身热，不欲食，讝语，脉时高时卑，时强时弱，宜大黄石膏茯苓白术枳实甘草汤。**

**大黄石膏茯苓白术枳实甘草汤方**

**大黄四两 石膏一斤 茯苓三两 白术四两 枳实三两 甘草三两（炙）**

**右六味，以水八升，煮取五升，温分三服。**

（《伤寒论集注》对应条目编号为91条的第二句，宋本原文为“二日阳明受之，即与太阴俱病，则腹满、身热、不欲食、讝语；”）

**26、三日少阳受之即与厥阴俱病，则耳聋，囊缩而厥，水浆不入，脉乍弦乍急，乍细乍散，宜当归附子汤主之。**

**当归附子汤方**

**当归四两 附子大者一枚（炮去皮破八片） 人参三两 黄连三两 黄柏三两**

**右五味，以水六升，煮取三升，温服一升，日三服。**

（《伤寒论集注》对应条目编号为91条的第三句，宋本原文为“三日少阳受之，即与厥阴俱病，则耳聋、囊缩而厥，水浆不入，不知人者，六日死。”

Lfb：到这里开始，混乱程度增加了。2019年10月17日23:00:43）

**27、以上皆传经变病，多不可治，不知人者，六日死；若三阴、三阳、五脏、六腑皆受病，则荣卫不行，脏腑不通而死矣。所谓两感于寒不免于死者，其在斯乎！其在斯乎！**

（《伤寒论集注》对应条目编号为91条的第四句，宋本原文为“若三阴三阳、五藏六府皆受病，则荣卫不行，藏府不通，则死矣。”）

**28、若不加异气者，至七日太阳病衰，头痛少愈也；八日阳明病衰，身热少歇也；九日少阳病衰，耳聋微闻也；十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食；十一日少阴病衰，渴止，舌干，已而嚏；十二日厥阴病衰，囊纵，少腹微下，大气皆去，病人精神爽也。若过十三日以上，不间，尺寸陷者，大危；若更感异气，变为他病者，当依坏病证法而治之。若脉阴阳俱盛，重感于寒者，变成温疟。阳脉浮滑，阴脉濡弱，更伤于风者，变为风温。阳脉洪数，阴脉实大，更遇温热者，变为温毒。温毒，病之最重者也。阳脉濡弱，阴脉弦紧，更遇温气者，变为温疫。以此冬伤于寒，发为温病，脉之变证，方治如说。**

（《伤寒论集注》对应条目编号为92、93、94条。宋本原文92条“其不两感于寒，更不传经，不加异气者，至七日太阳病衰，头痛少愈也；八日阳明病衰，身热少歇也；九日少阳病衰，耳聋微闻也；十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食；十一日少阴病衰，渴止，舌干，已而嚏也；十二日厥阴病衰，囊纵，少腹微下，大气皆去，病人精神爽慧也。”

93条“若过十三日以上不间，寸尺陷者，大危。”

94条“若更感异气，变为他病者，当依后坏病证而治之。若脉阴阳俱盛，重感于寒者，变成温疟。阳脉浮滑，阴脉濡弱者，更遇于风，变为风温。阳脉洪数，阴脉实大者，更遇温热，变为温毒，温毒为病最重也。阳脉濡弱，阴脉弦紧者，更遇温气，变为温疫。以此冬伤于寒，发为温病，脉之变证，方治如说。”）

**29、凡人有疾，不时即治，隐忍冀差，以成痼疾，小儿女子益以滋甚。时气不和，便当早言，寻其邪由，及在腠理，以时治之，罕有不愈者。患人忍之，数日乃说，邪气入脏，则难为制。**

（《伤寒论集注》对应条目编号为95条前半段。）

**30、凡作汤药，不可避晨夕，觉病须臾，即宜便治，不等早晚，则易愈矣；如或差迟，病即传变，虽欲除治，必难为力；服药不如方法，纵意违师，不须治之。**

（《伤寒论集注》对应条目编号为95条后半段和96条。宋本将“不可避晨夕”作“不可避晨夜”；96条：“服药不如方法，纵意违师，不须治之”。）

**31、凡伤寒之病，多从风寒得之，始表中风寒，入里则不消矣，未有温覆当而不消散者。不在证治，拟欲攻之，犹当先解表，乃可下之；若表未解，而纳不消，必非大满，犹有寒热，则不可下；若表已解，而纳不消，大满，大实，腹坚，中有燥屎，自可下之；虽四五日，数下之，不能为祸也。若不宜下，而便攻之，则内虚热入，协热遂利，烦躁诸变，不可胜数，轻者因笃，重者必死矣。**

（《伤寒论集注》对应条目编号为97条。

宋本将“未有温覆当而不消散者”作“未有温復而当不消散者”；

“而纳不消”作“而内不消”；“必非大满”作“非大满”；

“犹有寒热，则不可下”作“犹生寒热，则病不除”；

“大满，大实，腹坚，中有燥屎，自可下之”作“大满大实坚有燥屎，自可除下之”；

“虽四五日，数下之，不能为祸也”作“虽四五日，不能为祸也”；

“轻者因笃”作“轻者困笃”。

Lfb：这段也是一段经典对比，只要没有先入为主的人，都应一目了然，桂林古本的意义非凡如此。2019年10月19日15:53:20）

**32、夫阳盛阴虚，汗之则死，下之则愈；阳虚阴盛，汗之则愈，下之则死。如是，则神丹安可以误发，甘遂何可以妄攻？虚盛之治，相背千里，吉凶之机，应若影响，岂容易哉！况桂枝下咽，阳盛即毙；承气入胃，阴盛以亡。死生之要，在乎须臾，视身之尽，不暇计日，此阴阳虚实之交错，其候至微。发汗吐下之相反，其祸至速，而医术浅狭，懵然不知病源，为治乃误，使病者殒殁，自谓其分，至令冤魂塞于冥路，死尸盈于旷野，仁者鉴此，岂不痛欤！**

（《伤寒论集注》对应条目编号为98条。宋本将“如是”作“夫如是”。

Lfb：“自谓其分”是不是断句不当，应断成“自谓其分至，令冤魂塞于冥路”，“分至”便是大限到了的意思。个人见解。2019年10月19日21:38:54

《伤寒论集注》引用，王丙曰《伤寒例新注》：神丹者，《外台秘要》原注云，即崔氏六味丸，用人参、乌头、半夏、茯苓、朱砂、附子，蜜丸，姜汤下。甘遂者，原注云，水导散也，用甘遂、白芷，捣筛，水服。大抵一时习用之药，服之而死亡接踵，恬不为怪。）

**33、凡两感病俱作，治有先后，发表攻里，本自不同，而执迷用意者，乃云神丹甘遂合而饮之，且解其表，又除其里，言巧似是，其理实违。夫智者之举错也，常审以慎，愚者之动作也，必果而速，安危之辨，岂可诡哉？世上之士，但务彼翕习之荣，而莫见此顷危之败，惟明者居然，能护其本，近取诸身，夫何远焉？**

（《伤寒论集注》对应条目编号为99条。宋本将“夫何远焉”作“夫何远之有焉”。

“翕习”，威盛貌。）

**34、凡发汗，温暖汤药，其方虽言日三服，若病剧不解，当促其间，可半日中尽三服；若与病相阻，即使有所觉；病重者一日一夜，当晬时观之；如服一剂，病证犹在，故当复作本汤服之；至有不能汗出，服三剂乃解；若汗不出者，死病也。**

（《伤寒论集注》对应条目编号为100条。宋本将“至有不能汗出”作“至有不肯汗出”。

“间”，间隔。“晬时”，一昼夜。）

**35、凡得时气病，至五六日，而渴欲饮水，饮水不能多，不当与也，何者？以腹中热尚少，不能消之，便更与人作病也。至七八日，大渴欲饮水者，犹当依证而与之，与之时常令不足，勿极意也，言能饮一斗，与五升。若饮而腹满，小便不利，若喘若哕，不可与之也。忽然大汗出，是为自愈也。**

（《伤寒论集注》对应条目编号为101条。）

**36、凡得病反能饮水，此为欲愈之病。其不晓病者，但闻病欲饮水者自愈，小渴者乃强与饮之，因成其祸，不可复救也。**

（《伤寒论集注》对应条目编号为102条。宋本将“但闻病欲饮水者自愈”作“但闻病饮水自愈”。

Lfb：碎文缺字又一例。2019年10月20日9:42:55）

**37、凡得病厥，脉动数，服汤更迟，脉浮大减小，初躁后静，此皆愈证也。**

（《伤寒论集注》对应条目编号为103条。宋本将“服汤更迟”作“服汤药更迟”。）

**38、凡治温病，可刺五十九穴。又身之穴，三百六十有五，其三十穴灸之有害，七十九穴刺之为灾，并中髓也。**

（《伤寒论集注》对应条目编号为104、105条。）

**39、脉四损，三日死；平人一息，病人脉一至，名曰四损。**

（《伤寒论集注》对应条目编号为106条的前三分之一段。宋本将“平人一息”作“平人四息”。

Lfb：宋本“平人四息病人脉一至”，正常人呼吸频率一分钟12-20次，算下来，这条宋本描述的病人一分钟心跳3-5次。历来的注家都不认为是异常的，都是些读死书的。2019年10月20日9:57:39）

**40、脉五损，一日死；平人二息，病人脉一至，名曰五损。**

（《伤寒论集注》对应条目编号为106条的中三分之一段。宋本将“平人二息”作“平人五息”。）

**41、脉六损，一时死；平人三息，病人脉一至，名曰六损。**

（《伤寒论集注》对应条目编号为106条的后三分之一段。宋本将“平人三息”作“平人六息”。）

**42、四损，经气绝；五损，腑气绝；六损，脏气绝。真气不行于经，曰经气绝；不行于腑，曰腑气绝；不行于脏，曰脏气绝；经气绝，则四肢不举；腑气绝，则不省人事；脏气绝，则一身尽冷。**

**43、脉盛身寒，得之伤寒；脉虚身热，得之伤暑。脉阴阳俱盛，大汗出，下之不解者死。脉阴阳俱虚，热不止者死。脉至乍数乍疏者死。脉至如转索，按之不易者其日死。讝语妄语，身微热，脉浮大手足温者生。逆冷脉沉细者，不过一日死矣。此以前是伤寒热病证候也。**

（《伤寒论集注》对应条目编号为107条。宋本原文“脉盛身寒，得之伤寒；脉虚身热，得之伤暑。”）

**44、脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，微反在上，涩反在下；微则阳气不足，涩而无血；阳气反微，中风汗出而反躁烦；涩则无血，厥而且寒；阳厥发汗，躁不得眠；阳微则不可下，下之则心下痞鞕。**

**45、动气在右，不可发汗，发汗则衄而渴，心苦烦，饮水即吐。**

**46、动气在左，不可发汗，发汗则头眩，汗不止，则筋惕肉瞤。**

**47、动气在上，不可发汗，发汗则气上冲止于心下。**

**48、动气在下，不可发汗，发汗则无汗可发，心中大烦，骨节疼痛，目眩恶寒，食则吐谷，气不得前。**

（lfb：动气指什么？2019年10月20日11:24:36）

**49、咽中闭塞，不可发汗，发汗则吐血，气微欲绝，手足厥冷，欲得蜷卧，不能自温。**

**50、诸脉得数动微弱者，不可发汗，发汗则大便难，腹中干胃燥而烦。其形相象，根本异源。**

**51、脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，弦反在上，微反在下；弦为阳运，微为阴寒；上实下虚，意欲得温；微弦为虚，不可发汗，发汗则寒栗不能自还。咳而发汗，其咳必剧，数吐涎沫，咽中必干，小便不利，心中饥烦，晬时而发，其形似疟，有寒无热，虚而寒栗，蜷而苦满，腹中复坚，命将难全。**

（lfb：与44条互相参考。）

**52、厥逆脉紧，不可发汗，发汗则声乱、咽嘶、舌萎、声不得前。**

**53、诸逆发汗，病微者难差，剧者必死。**

**54、凡发汗，欲令遍身漐微似汗，不可令如水流漓。若病不解，当重发汗；若汗多者，不得重发汗，亡阳故也。**

**55、凡服汤发汗，中病便止，不必尽剂。**

**56、凡用吐汤，中病便止，不必尽剂。**

**57、诸四逆厥者，不可吐之；虚家亦然。**

**58、凡病胸上诸实，胸中郁郁而痛，不能食，欲使人按之，而反有涎唾，下利十余行，其脉反涩，寸口脉微滑，此可吐之，吐之利则止。**

**59、宿食在上脘者，当吐之。**

**60、动气在右，不可下之，下之则津液内竭，咽燥、鼻干、头眩、心悸也。**

**61、动气在左，不可下之，下之则腹内拘急，食饮不下，动气更剧，虽有身热，卧而欲蜷。**

**62、动气在上，不可下之，下之则掌中热烦，身上浮冷，热汗自泄，欲得水自灌。**

**63、动气在下，不可下之，下之则腹胀满，卒起头眩，食则下利清谷，心下痞。**

**64、咽中闭塞，不可下之，下之则上轻下重，水浆不下，卧则欲蜷，身急痛，下利日数十行。**

**65、诸外实者，不可下之，下之则发微热。若亡脉厥者，当脐握热。**

（Lfb：后一句怎么理解？2019年10月20日12:06:19）

**66、诸虚者，不可下之，下之则大渴；求水者，易愈；恶水者剧。**

**67、脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，弦反在上，微反在下；弦为阳运，微为阴寒；上实下虚，意欲得温；微弦为虚，虚者不可下也。微弦为咳，咳则吐涎，下之则咳止，而利因不休，利不休则胸中如虫啮，粥入则出，小便不利，两胁拘急，喘息为难，颈背相引，臂则不仁，极寒反汗出，身冷若冰，眼睛不慧，语言不休，而谷气多入，此为除中，口虽欲言，舌不得前。**

（lfb：与51、44几下一条，写作手法很类似。2019年10月20日12:14:54）

**68、脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，浮反在上，数反在下；浮为阳虚，数为无血；浮为虚，数生热；浮为虚，自汗出而恶寒，振而寒栗；微弱在关，胸下为急，喘汗而不得呼吸；数为痛，呼吸之中痛在于胁，振寒相搏，形如虐状；医反下之，故令脉数，发热，狂走，见鬼，心下为痞，小便淋漓，少腹甚鞕，小便尿血也。**

**69、脉濡而紧，濡则卫气微，紧而荣中寒；阳微卫中风，发热而恶寒；荣紧胃气冷，微呕心内烦；医谓有大热，解肌而发汗；亡阳虚烦躁，心下苦痞坚；表里俱虚竭，卒起而头眩；客热在皮肤，不得眠；不知胃气冷，紧寒在关元；技巧无所施，汲水灌其甚；客热应时而罢，栗栗而振寒；重被而覆之，汗出而冒巅；体惕而又振，小便为微难；寒气因水发，清谷不容闲；呕变反肠出，颠倒不得安；手足为微逆，身冷而内烦；迟欲从后救，安可复追还！**

**70、脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒；风则伤卫，寒则伤荣；荣卫俱病，骨节烦疼；当发其汗，而不可下也。**

**71、脉浮而大，心下反鞕，有热，属脏者，攻之，不令发汗；属腑者，不令溲数。溲数则大便鞕，汗多则越甚，脉迟者，尚未可攻也。**

**72、伤寒，脉阴阳俱紧，恶寒，发热，则脉欲厥，厥者脉初来大，渐渐小，更来渐大，是其候也；如此者恶寒，甚者，翕翕汗出，喉中痛，若热多者，目赤脉多，睛不慧；医复发之，咽中则伤；若复下之，则两目闭，寒多便清谷，热多便脓血；若熏之，则身发黄；若熨之，则咽燥；若小便利者，可救之；若小便难者，危殆也。**

**73、伤寒，发热，口中勃勃气出，头痛，目黄，衄不可制，阴阳俱虚，贪水者必呕，恶水者厥。若下之，则咽中生疮；假令手足温者，必下重便脓血；头痛，目黄者，下之则目闭；贪水者，下之则脉厥；其声嘤嘤，咽喉塞，汗之则战栗；恶水者，下之则里冷，不嗜食，大便完谷出，汗之则口中伤，舌上白苔，烦躁，脉反数，不大便，六七日后必便血，小便不利也。**

**74、凡服下汤，得利便止，不必尽剂。此以前是汗吐下三法之大要也。若能于此例之外，更神而明之，斯道其庶几乎？**

## 杂病例第五

**1、问曰：上工治未病何也？师曰：夫治未病者，见肝之病，知肝传脾，当先实脾。四季脾王不受邪，即勿补之。中工不晓相传，见肝之病，不解实脾，惟治肝也。夫肝之病，补用酸，助用焦苦，益用甘味之药调之。酸入肝，焦苦入心，甘入脾，脾能伤肾，肾气微弱则水不行，水不行，则心火气盛，心火气盛则伤肺，肺被伤，则金气不行，金气不行，则肝气盛，肝必自愈，此治肝补脾之要妙也。肝虚则用此法，实则不可用之。经曰：勿虚虚，勿实实，补不足，损有余，是其义也，余脏准此。**

（参校《金匮要略校注》，对应卷上，脏腑经络先后病脉证第一的第1、2、3段。宋本将“则心火气盛，心火气盛则伤肺”作“则心火气盛，则伤肺”；将“勿虚虚，勿实实”作“虚虚实实”。

Lfb：没有对比就没有伤害。这些错了上千年的东西，由于自圆其说的四辩思维，甚至把错误解释一直沿用，所以中医理论被质疑也是符合因果的。2019年10月20日15:38:52）

**2、夫人秉五常，因风气而生长，风气虽能生万物，亦能害万物，如水能浮舟，亦能覆舟。若五脏元真通畅，人即安和；客气邪风中人多死。千般灾难不越三条：一者，经络受邪入于脏腑，为内所因也；二者，四肢九窍血脉相传，壅塞不通，为外皮肤所中也；三者，房室、金刃、虫兽所伤。以此详之病由多尽。若人能养慎，不令邪风干经络，适中经络未流传脏腑，即医治之。四肢才觉重滞，即导引吐纳，针灸膏摩，勿令九窍闭塞。更能无犯王法，禽兽灾伤，房室勿令竭乏，服食节其冷热苦酸辛甘，不遗形体有衰，病则无由入其腠理。腠者，是三焦通会元真之处，为血气所注；理者，是皮肤脏腑之文理也。**

（参校《金匮要略校注》，对应卷上，脏腑经络先后病脉证第一的第4、5段。宋本将“夫人秉五常”作“夫人禀五常”；“经络受邪入于脏腑”作“经络受邪入藏府”；“病由多尽”作“病由都尽”。）

**3、问曰：病人有气色见于面部，愿闻其说？师曰：鼻头色青，腹中痛，苦冷者死；鼻头色微黑者，有水气；色黄者，胸上有寒；色白者，亡血也。设微赤非时者死。其目正圆者痉，不治；又色青为痛；色黑为劳；色赤为风；色黄者便难；色鲜明者有留饮。**

（参校《金匮要略校注》，对应卷上，脏腑经络先后病脉证第一的第6段。）

**4、师曰：语声寂寂然喜惊呼者，骨节间病；语声喑喑然不彻者，心膈间病；语声啾啾然细而长者，头中病。**

（参校《金匮要略校注》，对应卷上，脏腑经络先后病脉证第一的第7段。宋本将“语声寂寂然喜惊呼者”作“病人语声寂然，喜惊呼者”。）

**5、师曰：息摇肩者，心中坚；息引胸中上气者，咳；息张口短气者，肺痿唾沫。**

（参校《金匮要略校注》，对应卷上，脏腑经络先后病脉证第一的第8段。）

**6、师曰：吸而微数者，其病在中焦，实也，下之则愈；虚者不治。在上焦者，其吸促，在下焦者，其吸远，此皆难治；呼吸动摇振振者，不可治也。**

（参校《金匮要略校注》，对应卷上，脏腑经络先后病脉证第一的第9段。宋本将“吸而微数者”作“吸而微数”；“下之则愈”作“当下之即愈”；“不可治也”作“不治”。）

**7、师曰：寸口脉动者，因其王时而动。假令肝王色青，四时各随其色，肝色青而反色白，非其时也。色脉非时，法皆当病。**

（参校《金匮要略校注》，对应卷上，脏腑经络先后病脉证第一的第10段。宋本将“肝色青而反色白，非其时也。色脉非时，法皆当病。”作“肝色青而反色白，非其时色脉，皆当病”。

Lfb：碎文又一例。2019年10月20日16:23:35）

**8、问曰：有未至而至，有至而不至，有至而不去，有至而太过，何谓也？师曰：冬至之后，甲子夜半，少阳起，少阳之时，阳始生，天得温和，以未得甲子，天因温和，此未至而至也；以得甲子，而天犹未温和，此为至而不至也；以得甲子，而天大寒不解，此为至而不去也；以得甲子，而天温如盛夏五六月时，此为至而太过也。**

（参校《金匮要略校注》，对应卷上，脏腑经络先后病脉证第一的第11段。宋本将“此未至而至也”作“此为未至而至也”；“以得甲子，而天犹未温和”作“以得甲子而天未温和”；“以得甲子，而天温如盛夏五六月时”作“以得甲子而天温和如盛夏五、六月时”。）

**9、问曰：经云厥阳独行，何谓也？师曰：此为有阳无阴，故称厥阳。**

（参校《金匮要略校注》，对应卷上，脏腑经络先后病脉证第一的13段。

顺序已经开始乱掉。宋本12段为“师曰：病人脉浮者在前，其病在表；浮者在后，其病在里，腰痛背强不能行，必短气而极也。”）

**10、问曰：寸脉沉大而滑，沉则为实，滑则为气，实气相搏，血气入脏即死，入腑即愈，此为卒厥，何谓也？师曰：唇口青，身冷，为入脏，即死；身和，汗自出，为入腑，即愈。**

（参校《金匮要略校注》，对应卷上，脏腑经络先后病脉证第一的14段。宋本将“身和”作“知身和”。）

**11、问曰：脉脱入脏即死，入腑即愈，何谓也？师曰：非为一病，百病皆然。譬如浸淫疮，从口流向四肢者，可治；从四肢流来入口者，不可治；病在外者可治，入里者即死。**

（参校《金匮要略校注》，对应卷上，脏腑经络先后病脉证第一的15段。）

**12、问曰：阳病十八，何谓也？师曰：头项痛腰脊臂脚掣痛。阴病十八何谓也？师曰：咳上气喘哕咽痛肠鸣胀满心痛拘急；脏病三十六，腑病三十六，合为一百八病；此外五劳，七伤，六极，妇人三十六病，不在其中。清邪居上，浊邪居下，大邪中表，小邪中里，饪之邪，从口入者，宿食也。**

（参校《金匮要略校注》，对应卷上，脏腑经络先后病脉证第一的16、17、18、19段。

宋本将“咽痛”作“咽”；

“脏病三十六，腑病三十六，合为一百八病；此外五劳，七伤，六极，妇人三十六病，不在其中。”作“五脏病各有十八，合为九十病。入又有六微，微有十八病，合为一百八病。五劳、七伤、六极、妇人三十六病，不在其中”18段；

宋本“宿食也”后又多出“五邪中人，各有法度，风中于前，寒中于暮，湿伤于下，雾伤于上，风令脉浮，寒令脉急，雾伤皮腠，湿流关节，食伤脾胃，极寒伤经，极热伤络。”

Lfb：假设桂林古本就是历经传抄的真本，那么证伪这个观点也容易，那就是对比宋本，到底是不是把混乱不堪解决了。2019年10月21日22:36:38）

**13、问曰：病有急当救里，救表者，何谓也？师曰：病医下之续得下利清谷不止，身体疼痛者，急当救里；后身疼痛清便自调者，急当救表也。**

（参校《金匮要略校注》，对应卷上，脏腑经络先后病脉证第一的20段。）

**14、夫病痼疾，加以卒病，当先治其卒病，后乃治其痼疾也。**

（参校《金匮要略校注》，对应卷上，脏腑经络先后病脉证第一的21段。）

**15、师曰：五脏病，各有所得者，愈；五脏病各有所恶，各随其所不喜为病；如病者素不喜食，而反暴思之，必发热也。**

（参校《金匮要略校注》，对应卷上，脏腑经络先后病脉证第一的22段。宋本将“各有所得者”作“各有得者”；“各随其所不喜为病”作“各随其所不喜者为病”；“如病者素不喜食”作“病者素不应食”。）

**16、夫病在诸脏，欲攻，当随其所得而攻之；如渴者，与猪苓汤，余仿此。**

（参校《金匮要略校注》，对应卷上，脏腑经络先后病脉证第一的23段。宋本将“夫病在诸脏，欲攻”作“夫诸病在藏欲攻之”；“余仿此”作“余皆仿此”。）

**17、夫病者手足寒，上气脚缩，此六腑之气绝于外也。下利不禁，手足不仁者，此五脏之气绝于内也。内外气绝者，死不治。**

**18、师曰：热在上焦者，因咳为肺痿；热在中焦者，为腹坚；热在下焦者，则尿血，或为淋閟不通；大肠有寒者，多鹜溏；有热者，便肠垢；小肠有寒者，其人下重便脓血；有热者，必痔。**

**19、问曰：三焦竭，何谓也？师曰：上焦受中焦之气，中焦未和，不能消谷，故上焦竭者，必善噫；下焦承中焦之气，中气未和，谷气不行，故下焦竭者，必遗溺失便。**

**20、问曰：病有积，有聚，有㯏气，何谓也？师曰：积者，脏病也，终不移处；聚者腑病也，发作有时，转辗移痛；䅽气者，胁下痛，按之则愈，愈而复发，为㯏气。诸积之脉，沉细附骨在寸口，积在胸中；微出寸口，积在喉中；在关者，积在脐旁；上关上，积在心下；微出下关，积在少腹；在尺中，积在气冲；脉出左，积在左；脉出右，积在右；脉左右俱出，积在中央；各以其部处之。**

## 伤寒杂病论卷第四
## 温病脉证并治第六

**1、温病有三：曰 春温、曰秋温、曰冬温。此皆发于伏气，夏则病暑，而不病温。冬伤于寒，其气伏于少阴，至春发为温病，名曰春温。**

**2、夏伤于湿，其气伏于太阴，至秋燥乃大行，发为温病，名曰秋温。**

**3、气不当至而至，初冬乃大寒，燥以内攻，其气伏于厥阴，冬至后，天应寒而反温，发为温病，名曰冬温。**

**4、春秋病温，此其常；冬时病温，此其便。冬时应寒而反大温，此非其时而蓄其气，及时不病，至春乃发，名曰大温。此由冬不藏精，气失其正，春时阳气外发，二气相搏为病则重，医又不晓病源为治，乃误尸气流传，遂以成疫。**

**5、病春温，其气在上，头痛，咽干，发热，目眩，甚则讝语，脉弦为急，小柴胡加黄连牡丹汤主之。**

**小柴胡加黄连牡丹汤方**

**柴胡半斤 黄芩三两 人参三两 括蒌根四两 黄连三两 牡丹皮四两 甘草三两（炙） 生姜三两 大枣十二枚（劈）**

**右九味，以水一斗二升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**6、病秋温，其气在中，发热，口渴，腹中热痛，下利便脓血，脉大而短涩，地黄知母黄连阿胶汤主之；不便脓血者，白虎汤主之。**

**地黄知母黄连阿胶汤方**

**地黄八两 知母四两 黄连三两 阿胶一两**

**右四味，以水一斗，先煮三味，取三升，去滓，纳胶烊消，温服一升，日三服。**

**白虎汤方**

**知母六两 石膏一斤碎（棉裹） 甘草二两（炙） 粳米六合**

**右四味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。**

**7、病冬温，其气在下，发热，腹痛引少腹，夜半咽中干痛，脉沉实，时而大数，石膏黄连黄芩甘草汤主之；不大便六七日者，大黄黄芩地黄牡丹汤主之。**

**石膏黄连黄芩甘草汤方**

**石膏半斤碎（棉裹） 黄连三两 黄芩四两 甘草二两**

**右四味，以水一斗，煮取三升，温服一升，日三服。**

**大黄黄芩地黄牡丹汤方**

**大黄四两 黄芩三两 地黄四两 牡丹皮三两**

**右四味，以水一斗二升，煮取二升，去滓，分温二服，大便利，止后服。**

**8、病温，头痛，面赤，发热，手足拘急，脉浮弦而数，名曰风温，黄连黄芩栀子牡丹芍药汤主之。**

**黄连黄芩栀子牡丹芍药汤方**

**黄连三两 黄芩三两 栀子十四枚（劈） 牡丹三两 芍药三两**

**右五味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**9、病温，其人素有湿，发热，唇焦，下利，腹中热痛，脉大而数，名曰湿温，猪苓加黄连牡丹汤主之。**

**猪苓加黄连牡丹汤方**

**猪苓一两 茯苓一两 阿胶一两 泽泻一两 滑石一两 黄连一两 牡丹一两**

**右七味，以水四升，先煮六味，取二升，去滓，纳胶烊消，分温再服。**

**10、病温，舌赤，咽干，心中烦热，脉急数，上寸口者，温邪干心也，黄连黄芩阿胶甘草汤主之。**

**黄连黄芩阿胶甘草汤方**

**黄连一两 黄芩一两 阿胶一两 甘草一两**

**右四味，以水一斗，先煮三味，取四升，去滓，纳胶烊消，分温三服。**

**11、病温，口渴，咳嗽，衄不止，脉浮而数大，此温邪剩肺也，黄芩石膏杏子甘草汤主之。**

**黄芩石膏杏子甘草汤方**

**黄芩三两 石膏半斤（碎） 杏仁十四枚（去皮尖） 甘草一两（炙）**

**右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**12、病温，发热，腰以下有水气，甚则少腹热痛，小便赤数，脉急而数下尺中者，此温邪移肾也，地黄黄柏秦皮茯苓泽泻汤主之。**

**地黄黄柏秦皮茯苓泽泻汤方**

**地黄六两 黄柏三两 秦皮二两 茯苓三两 泽泻一两**

**右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**13、病大温，发热，头晕，目眩，齿枯，唇焦，讝语，不省人事，面色乍青乍赤，脉急大而数者，大黄香蒲汤主之；若喉闭难下咽者，针少商令出血；若脉乍疏乍数，目内陷者，死。**

**大黄香蒲汤方**

**大黄四两 香蒲一两 黄连三两 地黄半斤 牡丹皮六两**

**右五味，以水一斗，煮取六升，去滓，温服二升，日三服。**

**14、温病，下之大便溏，当自愈；若下之利不止者，必腹满，宜茯苓白术甘草汤主之。**

**茯苓白术甘草汤方**

**茯苓四两 白术三两 甘草一两（炙）**

**右三味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**15、风温者，因其人素有热，更伤于风，而为病也。脉浮弦而数，若头不痛者，桂枝去桂加黄芩牡丹汤主之。若伏气病温，误发其汗，则大热烦冤，唇焦，目赤，或衄，或吐，耳聋，脉大而数者，宜白虎汤；大实者，宜承气辈；若至十余日则入于里，宜黄连阿胶汤。何以知其入里？以脉沉而数，心烦不卧，故知之也。**

**桂枝去桂加黄芩牡丹汤方**

**芍药三两 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈） 黄芩三两 牡丹皮三两**

**右六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**白虎汤方（见前）**

**大承气汤方**

**大黄四两（酒洗） 厚朴半斤（制） 枳实五枚（炙） 芒硝三合**

**右四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，纳大黄，更煮取二升，去滓，纳芒硝，更上微火，一两沸，分温再服，得下，余勿服。**

**小承气汤方**

**大黄四两（酒洗） 厚朴二两（制） 枳实三枚大者（炙）**

**右三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温二服，初服当更衣，不尔尽饮之，若更衣者，勿服之。**

**调胃承气汤方**

**大黄四两（酒洗） 甘草二两（炙） 芒硝半斤**

**右三味，以水三升，煮二物至一升，去滓，纳芒硝，更上微火，煮令沸，少少温服之。**

**黄连阿胶汤方**

**黄连四两 芍药二两 黄芩二两 阿胶三两 鸡子黄三枚**

**右五味，以水六升，先煮三物，取二升，去滓，纳阿胶烊消，小冷，纳鸡子黄，搅令相得，温服七合，日三服。**

**16、病温，治不得法，留久移于三焦，其在上焦，则舌蹇，神昏，宜栀子汤；其在中焦，则腹痛而利，利后腹痛，唇口干燥，宜白虎加地黄汤；其在下焦，从腰以下热，齿黑，咽干，宜百合地黄牡丹皮半夏茯苓汤。**

**栀子汤方**

**栀子十六枚（劈） 黄芩三两 半夏半斤 甘草二两**

**右四味，以水四升，先煮栀子，取二升半，去滓，纳三味，煮取一升，去滓，分温再服。**

**白虎加地黄汤方**

**知母六两 石膏一斤（碎） 甘草二两（炙） 粳米六合 地黄六两**

**右五味以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。**

**百合地黄牡丹皮半夏茯苓汤方**

**百合七枚（劈） 地黄汁一升 牡丹皮六两 半夏一升 茯苓四两**

**右五味，先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，别以水二升，煮取一升，去滓，别以泉水四升，煮三味，取二升，去滓，纳地黄汁，与百合汁，更上火，令沸，温服一升，日三服。**

## 伤寒杂病论卷第五

## 伤暑病脉证并治第七

**1、伤暑肺先受之，肺为气府，暑伤元气，寸口脉弱，口渴，汗出，神昏，气短，竹叶石膏汤主之。**

**竹叶石膏汤方**

**竹叶两把 粳米半升 半夏半升（洗） 石膏一斤 人参三两 麦门冬一升 甘草二两（炙）**

**右七味，以水一斗，先煮六味，取六升，去滓，纳粳米，煮取米熟，汤成，温服一升，日三服。**

**2、伤暑，发热，汗出，口渴，脉浮而大，名曰中，白虎加人参黄连阿胶汤主之。**

**白虎加人参黄连阿胶汤方**

**知母六两 石膏一斤碎（棉裹） 甘草二两（炙） 粳米六合 人参三两 黄连三两 阿胶二两**

**右七味，以水一斗，先煮六味，米熟，汤成去滓，纳胶烊消，温服一升，日三服。**

**3、伤暑，汗出已，发热，烦躁，声嘶，脉反浮数者，此为肺液伤，百合地黄加牡蛎汤主之。**

**百合地黄加牡蛎汤方**

**百合七枚 地黄汁一升 牡蛎二两**

**右三味，先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，另以泉水二升，煮二味，取一升，去滓，纳地黄汁，煮取一升五合，分温再服。**

**4、伤暑，心下有水气，汗出，咳嗽，渴欲饮水，水入则吐，脉弱而滑，括蒌茯苓汤主之。**

**括蒌茯苓汤方**

**括蒌大者一枚（共皮子捣） 茯苓三两 半夏三两（洗） 黄连二两 甘草一两（炙）**

**右五味，以水五升，煮取二升，温服一升，日再服。**

**5、伤暑，发热，无汗，水行皮中故也，脉必浮而滑，先以热水灌之，令汗出，后以竹茹半夏汤与之。**

**竹茹半夏汤方**

**竹茹二两 括蒌根二两 茯苓三两 半夏半升**

**右四味，以水五升，煮取三升，分温三服。**

**6、太阳中热者，暍是也，其人汗出，恶寒，身热而渴，白虎加人参汤主之。**

**白虎加人参汤方**

**知母六两 石膏一两碎（棉裹） 甘草二两（炙） 粳米六合 人参三两**

**右五味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。**

（见《<金匮要略>校注·痓湿暍病脉证治第二》。“……暍是也。汗出恶寒……。白虎人参汤方 ……”。

Lfb：方剂稍有出入，从略。2020年2月18日15:03:02）

**7、太阳中暍，身热，疼重，而脉微弱者，以夏月伤冷水，水行皮中所致也，猪苓加人参汤主之；一物瓜蒂汤亦主之。**

**猪苓加人参汤方**

**猪苓一两 茯苓一两 滑石一两 泽泻一两 阿胶一两 人参三两**

**右六味，以水四升，先煮五味，取二升，纳阿胶烊消，温服七合，日三服。**

**一物瓜蒂汤方**

**瓜蒂二十个**

**右剉，一水一升，煮取五合，去滓，顿服。**

（见《<金匮要略>校注·痓湿暍病脉证治第二》。“……而脉微弱，此以夏月伤冷水，水行皮中所致也，一物瓜蒂汤主之。一物瓜蒂汤方 瓜蒂二七个 右剉，以水一升，煮取五合，去滓，顿服。”

Lfb：对比之下还是有后世为了方便阅读而做了残文的修改的。2020年2月18日15:07:27）

**8、凡病暑者，当汗出，不汗出者，必发热，发热者，必不汗出也，不可发汗，发汗则发热，烦躁，失声，此为肺液枯，息高气贲者，不治。**

**9、伤暑，夜卧不安，烦躁，讝语，舌赤，脉数，此为暑邪干心也，黄连半夏石膏甘草汤主之。**

**黄连半夏石膏甘草汤方**

**黄连三两 半夏半升 石膏一斤碎（棉裹） 甘草二两（炙）**

**右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**10、太阳中暍，发热，恶寒，身重疼痛，其脉弦细芤迟，小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷；小有劳身即热，口开，前板齿燥；若发汗，则恶寒甚；加温针，则发热甚；数下之，则淋甚；白虎加桂枝人参芍药汤主之。**

**白虎加桂枝人参芍药汤方**

**知母六两 石膏一斤碎（棉裹） 甘草二两（炙） 粳米六合 桂枝一两 人参三两 芍药二两**

**右七味，以水八升，煮米熟，汤成，温服一升，日三服。**

（见《<金匮要略>校注·痓湿暍病脉证治第二》。“……身重而疼痛……若发其汗，则其恶寒甚……则淋甚。”无方剂部分。

Lfb：其条目顺序与桂林古本对比，完全杂乱无章。2020年2月18日14:59:45）

**11、伤暑，脉弱，口渴，大汗出，头晕者，人参石膏汤主之。**

**人参石膏汤方**

**人参三两 石膏一斤碎（棉裹） 竹叶一把 黄连一两 半夏半升（洗）**

**右五味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**12、伤暑者，头不痛，头痛者风也，头重者湿也。**

## 热病脉证并治第八

**1、热之为病，有外至，有内生。外至可移，内有定处，不循经序，舍于所合，与温相似，根本异源，传经化热，伏气变温，医多不晓，认为一体，如此杀人，莫可穷极。为子条记，传与后贤。**

**2、热病，面赤，口烂，心中痛，欲呕，脉洪而数，此热邪干心也，黄连黄芩泻心汤主之。**

**黄连黄芩泻心汤方**

**黄连三两 黄芩二两**

**右二味，以水二升，煮取一升，分温再服。**

**3、热病，身热，左胁痛，甚则狂言乱语，脉弦而数，此热邪乘肝也，黄连黄芩半夏猪胆汁汤主之。**

**黄连黄芩半夏猪胆汁汤方**

**黄连二两 黄芩三两 半夏一升 猪胆大者一枚（取汁）**

**右四味，以水六升，先煮三味，取三升，去滓，纳胆汁和合，令相得，分温再服。**

**4、热病，腹中痛，不可按，体重，不能俯仰，大便难，脉数而大，此热邪乘脾也，大黄厚朴甘草汤主之。**

**大黄厚朴甘草汤方**

**大黄四两 厚朴六两 甘草三两**

**右三味，以水五升，煮取二升，服一升，得大便利，勿再服。**

**5、热病，口渴，喘，嗽，痛引胸中，不得太息，脉短而数，此热邪乘肺也，黄连石膏半夏甘草汤主之。**

**黄连石膏半夏甘草汤方**

**黄连一两 石膏一斤碎（棉裹） 半夏半升（洗） 甘草三两**

**右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**6、热病，咽中干，腰痛，足热，脉沉而数，此热邪移肾也，地黄黄柏黄连半夏汤主之。**

**地黄黄柏黄连半夏汤方**

**地黄半斤 黄柏六两 黄连三两 半夏一升（洗）**

**右四味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

## 湿病脉证并治第九

**1、湿气为病，内外上下，四处流行，随邪变化，各具病形，按法诊治，勿失纪纲。湿气在上，中于雾露，头痛，项强，两额疼痛，脉浮而涩者，黄芪桂枝茯苓细辛汤主之。**

**黄芪桂枝茯苓细辛汤方**

**黄芪三两 桂枝二两 茯苓三两 细辛一两**

**右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日再服。**

**2、湿气在下，中于水冷，从腰以下重，两足肿，脉沉而涩者，桂枝茯苓白术细辛汤主之。**

**桂枝茯苓白术细辛汤方**

**桂枝三两 茯苓四两 白术三两 细辛二两**

**右四味，以水六升，煮取二升，去滓，温服一升，日再服。**

**3、湿气在外，因风相搏，流于经络，骨节烦疼，卧不欲食，脉浮缓，按之涩，桂枝汤微发其汗，令风湿俱去；若恶寒，身体疼痛，四肢不仁，脉浮而细紧，此为寒气，并桂枝麻黄各半汤主之。**

**桂枝汤方**

**桂枝三两（去皮） 芍药三两 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈）**

**右五味，㕮咀，以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服一升，服已，须臾，啜热稀粥一升余，以助药力，温覆令一时许，遍身漐漐微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出病差，停后服，不必尽剂。若不汗，更服依前法；又不汗，后服小促其间，半日许令三服尽，若病重者一日一夜服，周时观之。服一剂尽，病证犹在者，更作服；若汗不出，乃服至二三剂。禁生冷粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物。**

**麻黄汤方**

**麻黄三两（去节） 桂枝三两（去皮） 甘草一两（炙） 杏仁七十枚（去皮尖）**

**右四味，以水九升，先煮麻黄减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，复取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息。**

**桂枝麻黄各半汤方**

**即桂枝汤三合，麻黄汤三合，并为六合，顿服之，将息如桂枝汤法。**

**4、湿气在内，与脾相搏，发为中满，畏寒相将，变为泄泻。中满宜白术茯苓厚朴汤；泄泻宜理中汤；若上干肺，发为肺寒，宜小青龙汤；下移肾，发为淋漓，宜五苓散；流于肌肉，发为黄肿，宜麻黄茯苓汤；若流于经络，与热气相乘，则发痈脓；脾胃素寒，与湿久留，发为水饮，与燥相搏，发为痰饮，治属饮家。**

**白术茯苓厚朴汤方**

**白术三两 茯苓四两 厚朴二两（炙去皮）**

**右三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分温再服。**

**麻黄茯苓汤方**

**麻黄二两（去节） 茯苓三两 白术三两 防己一两 赤小豆一升**

**右五味，以水七升，先煮麻黄，再沸，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**理中汤方**

**人参三两 干姜三两 白术三两 甘草三两（炙）**

**右四味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**小青龙汤方**

**麻黄三两（去节） 芍药三两 细辛三两 桂枝三两（去皮） 干姜三两 半夏半升（洗） 甘草三两 五味子半升**

**右八味，以水一斗，先煮麻黄减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**五苓散方**

**猪苓十八铢（去皮） 泽泻一两六铢 茯苓十八铢 桂枝半两（去皮） 白术十八铢**

**右五味，捣为散，以白饮和服方寸匙，日三服，多饮暖水，汗出愈。**

**5、太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细者，此名湿痹；湿痹之候，其人小便不利，大便反快，但当利其小便。**

（见《<金匮要略>校注·痓湿暍病脉证治第二》“……湿痹之候，小便不利……”

Lfb：这是把《伤寒论集解》整理完，再专注整理《金匮要略》作对比后的新发现。大家寻迹对比看去，结论不言自明。2020年2月17日23:25:13）

**6、湿家之为病，一身尽疼，发热，身色如熏黄。**

（见《<金匮要略>校注·痓湿暍病脉证治第二》“……身色如熏黄也”。紧接上条。）

**7、湿家，其人但头汗出，背强，欲得被覆向火，若下之早，则哕，胸满，小便不利，舌上滑苔者，以丹田有热，胸中有寒，渴欲得水，而不能饮，口燥烦也。**

（见《<金匮要略>校注·痓湿暍病脉证治第二》“……或胸满，小便不利，舌上如胎者……胸上有寒，渴欲得饮而不能饮，则口燥烦也”。紧接上条。）

**8、湿家下之，额上汗出，微喘，小便利者死；若下利不止者亦死。**

（见《<金匮要略>校注·痓湿暍病脉证治第二》。紧接上条。）

**9、问曰：风湿相搏，一身尽疼，法当汗出而解，值天阴雨不止，医云此可发汗，汗之病不愈者何也？师曰：发其汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也。若治风湿者，发其汗，但微微似欲出汗者，风湿俱去也。**

（见《<金匮要略>校注·痓湿暍病脉证治第二》。“风湿相搏，一身尽疼痛……何也？盖发其汗……”。紧接上条。）

**10、湿家病，身上疼痛，发热，面黄而喘，头痛，鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞，纳药鼻中，则愈。**

**鼻塞方**

**蒲灰 细辛 皂荚 麻黄**

**右四味，等分为末，调和，纳鼻中少许，嚏而愈。**

（见《<金匮要略>校注·痓湿暍病脉证治第二》。“湿家病，身疼发热……内药鼻中则愈”。紧接上条。后无方剂记载。）

**11、湿家，身烦疼，可与麻黄加术汤发其汗为宜，慎不可以火攻之。**

**麻黄加术汤方**

**麻黄三两（去节） 桂枝二两（去皮） 甘草一两（炙） 白术四两 杏仁七十个（去皮尖）**

**右五味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微汗，不得汗再服，得汗，停后服。**

（见《<金匮要略>校注·痓湿暍病脉证治第二》。“……覆取微似汗。”紧接上条。）

**12、病者一身尽疼，发热，日晡所剧者，此名风湿。此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致也，可与麻黄杏仁薏苡甘草汤。**

**麻黄杏仁薏苡甘草汤方**

**麻黄一两 杏仁二十枚（取皮尖） 薏苡一两 甘草一两（炙）**

**右四味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

（见《<金匮要略>校注·痓湿暍病脉证治第二》。“……麻黄杏仁薏苡甘草汤 麻黄去节半两汤泡 甘草一两炙 薏苡仁半两 杏仁十个去皮尖炒 右剉麻豆大，每服四钱匕，水盏半，煮八分，去滓，温服。有微汗，避风”。紧接上条。）

**13、风湿，脉浮，身重，汗出，恶风者，防己黄芪汤主之。**

**防己黄芪汤方**

**防己二两 甘草一两（炙） 白术一两 黄芪二两 生姜一两 大枣十二枚（劈）**

**右六味，以水一斗，煮取五升，去滓，再煮取三升，温服一升，日三服；喘者加麻黄五分；胃中不和者，加芍药三分；气上冲者，加桂枝三分；下有陈寒者，加细辛三分；服后当如虫行皮中，从腰下如冰，后坐被上，又以一被绕之，温令有微汗差。**

（见《<金匮要略>校注·痓湿暍病脉证治第二》。“……防己黄芪汤方 防己一两 甘草半两炒 白术七钱半 黄芪一两一分去芦 右剉麻豆大，每抄五钱匕，生姜四片，大枣一枚，水盏半，煎八分，去滓，温服，良久再服。喘者，加麻黄半两，胃中不和者，加芍药三分，气上冲者，加桂枝三分，下有陈寒者，加细辛三分。服后如虫行皮中，从腰下如冰，后坐被上，又以一被绕腰以下，温，令微汗，差。”紧接上条。

Lfb：这些煎服法和仲景的风格很不相同了，用宋代时兴的和剂局方很像了，后人更改的痕迹明显。2020年2月18日14:43:26）

**14、伤寒八九日，风湿相搏，不能自转侧，不呕，不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之；若大便坚，小便自利者，白术附子汤主之。**

**桂枝附子汤方**

**桂枝四两（去皮） 附子二枚（炮） 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈）**

**右五味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。**

**白术附子汤方**

**白术一两 附子一枚（炮） 甘草二两（炙） 生姜一两半 大枣六枚（劈）**

**右五味，以水三升，煮取一升，去滓，分温三服，一服觉身痹，半日许再服，三服都尽，其人如冒状，勿怪，即术附并走皮中，逐水气，未得除耳。**

（见《<金匮要略>校注·痓湿暍病脉证治第二》。“……身体疼烦，不能自转侧……小便自利者，去桂枝加白术汤主之。 桂枝附子汤方 桂枝四两去皮 生姜三两切 附子三枚炮去皮破八片 甘草二两炙 大枣十二枚擘 右五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。 白术附子汤方 白术二两 附子一枚半炮去皮 甘草一两炙 生姜一两半切 大枣六枚 右五味，以水三升，煮取一升，去滓，分温三服。一服觉……即是术附并走皮中逐水气，未得除故耳。”紧接上条。2020年2月18日14:50:27

lfb：附子一枚从三升即600ml水，煮取一升即200ml水，时间较短，所以就有后面的服药症状。“逐水气”的说法应该是一种思辨的解释，也是对病人的安慰。2019年10月27日22:15:35）

**15、风湿相搏，骨节疼烦，掣痛，不得屈伸，近之则痛剧，汗出，短气，小便不利，恶风，不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。**

**甘草附子汤方**

**甘草二两（炙） 附子二枚（炮去皮） 白术二两 桂枝四两**

**右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。初服得微汗则解；能食，汗出，复烦着，服五合；恐一升多者，服六七合为佳。**

（见《<金匮要略>校注·痓湿暍病脉证治第二》。“……桂枝四两去皮 ……服六七合为妙。”紧接上条。2020年2月18日14:52:33

lfb：附子是两枚了，所以有最后“恐一升多者”的注解。2019年10月27日22:21:17）

## 伤燥病脉证并治第十

**1、伤燥，肺先受之，出则大肠受之，移传五脏，病各异形，分别诊治，消息脉经。**

**2、燥病，口渴，咽干，喘，咳，胸满痛甚则唾血，脉浮短而急，此燥邪干肺也，竹叶石膏杏子甘草汤主之；若移于大肠，则大便难，口渴，欲饮热，脉急大，在下者，麻仁白蜜煎主之。**

**竹叶石膏杏子甘草汤方**

**竹叶一把 石膏半斤 杏仁三十枚（去皮尖） 甘草二两**

**右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**麻仁白蜜煎方**

**麻仁一升 白蜜六合**

**右二味，以水四升，先煮麻仁，取一升五合，去滓，纳蜜，微沸，和合，令小冷，顿服之。**

**3、燥病，口烂，气上逆，胸中痛，脉大而涩，此燥邪乘心也，栀子连翘甘草括蒌汤主之。**

**栀子连翘甘草括蒌汤方**

**栀子十四枚（劈） 连翘二两 甘草二两 括蒌根四两**

**右四味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**4、燥病，目赤，口苦，咽干，胁下痛，脉弦而数，此燥邪乘肝也，黄芩牡丹皮括蒌半夏枳实汤主之。**

**黄芩牡丹皮括蒌半夏枳实汤方**

**黄芩三两 牡丹皮二两 括蒌实大者一枚（捣） 半夏半升（洗） 枳实二枚**

**右五味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**5、燥病，色黄，腹中痛不可按，大便难，脉数而滑，此燥邪乘脾也，白虎汤主之。**

**白虎汤方**

**知母六两 石膏一斤碎（棉裹） 甘草二两（炙） 粳米六合**

**右四味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。**

**6、燥病，咽干，喉痛，少腹急痛，小便赤，脉沉而急，此燥邪移肾也，地黄黄柏茯苓括蒌汤主之。**

**地黄黄柏茯苓括蒌汤方**

**地黄六两 黄柏三两 茯苓三两 括蒌根四两**

**右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

## 伤风脉证并治第十一

**1、风为百病之长，中于面，则下阳明，甚则入脾；中于项，则下太阳，甚则入肾；中于侧，则下少阳，甚则入肝；病变不一，慎勿失焉。**

**2、风病，头痛，多汗，恶风，腋下痛，不可转侧，脉浮弦而数，此风邪干肝也，小柴胡汤主之；若流于腑，则口苦，呕逆，腹胀，善太息，柴胡枳实芍药甘草汤主之。**

**小柴胡汤方**

**柴胡半斤 黄芩三两 人参三两 半夏半升（洗） 甘草三两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈）**

**右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。**

**柴胡枳实芍药甘草汤方**

**柴胡八两 芍药三两 枳实四枚（炙） 甘草三两（炙）**

**右四味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。**

**3、风病，胸中痛，胁支满，膺背肩胛间痛，嗌干，善噫，咽肿，喉痹，脉浮洪而数，此风邪乘心也，黄连黄芩麦冬桔梗甘草汤主之。**

**黄连黄芩麦门冬桔梗甘草汤方**

**黄连一两（半） 黄芩三两 麦门冬二两 桔梗三两 甘草二两（炙）**

**右五味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

（lfb：黄连一两半，应该没有括号。2019年10月27日23:03:00）

**4、风病，四肢懈惰，体重，不能胜衣，胁下痛引肩背，脉浮而弦涩，此风邪乘脾也，桂枝去桂加茯苓白术汤主之；若流于腑，则腹满而胀，不嗜食，枳实厚朴白术甘草汤主之。**

**桂枝去桂加茯苓白术汤方**

**芍药三两 甘草二两（炙） 茯苓三两 白术三两 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈）**

**右六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**枳实厚朴白术甘草汤方**

**枳实四枚（炙） 厚朴二两（炙去皮） 白术三两 甘草一两（炙）**

**右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**5、风病，咳而喘息有音，甚则唾血，嗌干，肩背痛，脉浮弦而数，此风邪乘肺也，桔梗甘草枳实芍药汤主之；若流于大肠，则大便燥结，或下血，桔梗甘草枳实芍药加地黄牡丹汤主之。**

**桔梗甘草枳实芍药汤方**

**桔梗三两 甘草二两 枳实四枚 芍药三两**

**右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**桔梗甘草枳实芍药加地黄牡丹汤方**

**桔梗三两 甘草二两 枳实四枚 芍药三两 地黄三两 牡丹皮二两**

**右六味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**6、风病，面目浮肿，脊痛不能正立，隐曲不利，甚则骨痿，脉沉而弦，此风邪乘肾也，柴胡桂枝汤主之。**

**柴胡桂枝汤方**

**桂枝一两半 芍药一两半 甘草一两（炙） 柴胡四两 半夏二合半 人参一两半 黄芩一两半 生姜一两半 大枣六枚（劈）**

**右九味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

## 寒病脉证并治第十二

**1、寒之为病，肾先受之，其客于五脏之间，脉引而痛；若客于八虚之室，则恶血住留，积久不去，变而成著，可不慎欤！**

**2、寒病，骨痛，阴痹，腹胀，腰痛，大便难，肩背颈项引痛，脉沉而迟，此寒邪干肾也，桂枝加葛根汤主之；其著也则两腘痛，甘草干姜茯苓白术汤主之。**

**桂枝加葛根汤方**

**桂枝三两（去皮） 芍药三两 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈） 葛根四两**

**右六味，先以水七升，煮葛根去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服，不须啜粥，余如桂枝将息及禁忌法。**

**甘草干姜茯苓白术汤方**

**甘草二两 白术二两 干姜四两 茯苓四两**

**右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**3、寒病，两胁中痛，寒中行善掣节，逆则头痛，耳聋，脉弦而沉迟，此寒邪乘肝也，小柴胡汤主之；其著也，则两腋急痛，不能转侧，柴胡黄芩芍药半夏甘草汤主之。**

**小柴胡汤。（见伤风）**

**胡黄芩芍药半夏甘草汤方**

**柴胡四两 黄芩三两 芍药二两 甘草二两（炙） 半夏二两**

**右五味，以水五升，煮取三升，去滓，分温三服。**

**4、寒病，胸胁支满，膺背肩胛间痛，甚则喜悲，时发眩，仆而不知人，此寒邪乘心也，通脉四逆汤主之；其著也，则肘外痛，臂不能伸，甘草泻心汤主之。**

**通脉四逆汤方**

**甘草二两（炙） 附子大者一枚（生用破） 干姜三两 人参二两**

**右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。**

**甘草泻心汤方**

**甘草四两（炙） 黄芩三两 干姜三两 半夏半升（洗） 人参三两 黄连一两 大枣十二枚（劈）**

**右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。**

（lfb：膺，读作英，胸也。此条甚不能解的是，寒邪乘心，前面都已经是通脉四逆汤了，后面“其著也”，怎么是用的甘草泻心汤。2019年10月29日23:19:24）

**5、寒病，腹满肠鸣，食不化，飧泄，甚则足痿不收，脉迟而涩，此寒邪乘脾也，理中汤主之；其著也，则髀枢强痛，不能屈伸，枳实白术茯苓甘草汤主之。**

**理中汤方**

**人参三两 干姜三两 甘草三两 白术三两**

**右四味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**枳实白术茯苓甘草汤方**

**枳实四枚 白术三两 茯苓三两 甘草一两（炙）**

**右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。**

**6、寒病，喘，咳，少气，不能报息，口唾涎沫，耳聋，嗌干，此寒邪乘肺也，脉沉而迟者，甘草干姜汤主之；其著也，则肘内痛，转侧不便，枳实橘皮桔梗半夏生姜甘草汤主之。**

**甘草干姜汤方**

**甘草四两（炙） 干姜二两（炮）**

**右二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。**

**枳实橘皮桔梗半夏生姜甘草汤方**

**枳实四枚 橘皮二两 桔梗三两 半夏半升（洗） 生姜三两（切） 甘草二两（炙）**

**右六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

## 伤寒杂病论卷第六

## 辨太阳病脉证并治上

**1、太阳之为病，脉浮，头项强痛，而恶寒。**

（《伤寒论集解》宋本原文的第1条。）

**2、太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为中风。**

（《伤寒论集解》宋本原文的第2条。）

**3、太阳病或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧者，名曰伤寒。**

（《伤寒论集解》宋本原文的第2条。

Lfb：“脉阴阳俱紧者”，注家有说指浮取沉取为阴阳的，有说寸尺为阴阳的，有说左右手为阴阳的。2019年10月30日21:57:45）

**4、伤寒一日，太阳受之，脉若静者，为不传；颇欲吐，若躁烦，脉数急者，此为传也。**

（《伤寒论集解》宋本原文的第4条。宋本将“此为传也”作“为传也”。）

**5、伤寒二三日，阳明、少阳证不见者，此为不传也。**

（《伤寒论集解》宋本原文的第5条。宋本将“此为不传也”作“为不传也”。）

**6、太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病；若发汗已，身灼热者，名曰风温。风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重，多眠睡，鼻息必鼾，语言难出。若被下者，小便不利，直视失溲；若被火者，微发黄色，剧则如惊痫，时瘛瘲；若火熏之，一逆尚引日，再逆促命期。**

（《伤寒论集解》宋本原文的第6条。

Lfb：瘛瘲，桂林古本原文是疒从，之前也有类似情况只能打出繁体字。引日，桂林古本原文是曰，明显谬误，径直改过来。这些是出版社的校对问题。

脉阴阳俱浮，与前面条目的参照，可以看出，这个阴阳指的是寸尺的部位而言更妥当。

这里的温病、风温，参照前面的专论，就明显是成体系的，更显此书之珍贵。

引日，拖延时日。2019年11月1日22:09:59）

**7、病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也，发于阳七日愈，发于阴六日愈，以阳数七，阴数六故也。**

（《伤寒论集解》宋本原文的第7条。）

**8、太阳病头痛，至七日以上自愈者，以行其经尽故也。若欲作再经者，针足阳明，使经不传则愈。**

（《伤寒论集解》宋本原文的第8条。）

**9、太阳病欲解时，从巳至未上。**

（《伤寒论集解》宋本原文的第9条。）

Lfb：桂林本这里的巳字，很像没有封口，应该是校对有问题。2019年11月1日22:19:36）

**10、风家表解而不了了者，十二日愈。**

（《伤寒论集解》宋本原文的第10条。）

**11、病人身大热，反欲得衣者，热在皮肤，寒在骨髓也。**

（《伤寒论集解》宋本原文的第11条的前半段。）

**12、病人身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也。**

（《伤寒论集解》宋本原文的第11条的后半段。宋本将“病人身大寒”作“身大寒”。）

**13、太阳中风，阳浮则阴弱，阳浮者热自发，阴弱者汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣，干呕者，桂枝汤主之。**

**桂枝汤方**

**桂枝三两（去皮） 芍药三两 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈）**

**右五味，㕮咀，以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服一升，服已须臾，啜热稀粥一升余，以助药力。温覆令一时许，遍身漐漐微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出，病差，停后服，不必尽剂。若不汗，更服依前法；又不汗，后服小促其间，半日许，令三服尽，若病重者，一日一夜服，周时观之。服一剂尽，病证犹在者，更作服。若汗不出，乃服至二三剂。禁生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物。**

（《伤寒论集解》宋本原文的第12条。宋本将“劈”作“擘”；“㕮咀”作“㕮咀三味”；将“啜”作“歠”。）

**14、太阳病，头痛，发热，汗出，恶风，桂枝汤主之。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文的第13条。）

**15、太阳病，项背强几几，及汗出，恶风者，桂枝加葛根汤主之。**

**桂枝加葛根汤方**

**葛根四两 芍药二两 桂枝二两（去皮） 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈）**

**右六味，以水一斗，先煮葛根减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息及禁忌。**

（《伤寒论集解》宋本原文的第14条。宋本将“几几”作无钩的几；“及汗出，恶风者”作“反汗出恶风者”；宋本多出“麻黄三两，去节”；将“右六味”作“上七味”；“先煮葛根减二升”作“先煮麻黄、葛根，减二升”。

宋本后有“臣亿等谨按：仲景本论，太阳中风自汗用桂枝，伤寒无汗用麻黄，今证云汗出恶风，而方中有麻黄，恐非本意也。第三卷有葛根汤证云无汗恶风，正与此方同，是合用麻黄也。此云桂枝加葛根汤，恐是桂枝中但加葛根耳。”

Lfb：这里是言桂林古本为伪书的证据吧，但是仔细辨别，这里正是宋本残缺不堪的有力证据。2019年11月2日22:57:20）

**16、太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤，方用前法，若不上冲者，不可与之。**

（《伤寒论集解》宋本原文的第15条。）

**17、太阳病三日，已发汗，若吐，若下，若温针，仍不解者，此为坏病，桂枝汤不可与也。观其脉证，知犯何逆，随证治之。**

（《伤寒论集解》宋本原文的第16条前半段。宋本将“桂枝汤不可与也”作“桂枝不中与之也”。）

**18、桂枝汤本为解肌，若其人脉浮紧，发热，汗不出者，不可与也，常须识此，勿令误也。若酒客病，亦不可与桂枝汤，得之必呕，以酒客不喜甘故也。**

（《伤寒论集解》宋本原文的第16条后半段和第17条。宋本将“亦不可与桂枝汤”作“不可与桂枝汤”。）

**19、喘家作，桂枝汤加厚朴、杏子与之佳。**

（《伤寒论集解》宋本原文的第18条。宋本将“与之佳”作“佳”。）

**20、凡服桂枝汤，吐者，其后必吐脓血也。**

（《伤寒论集解》宋本原文的第19条。）

**21、太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。**

**桂枝加附子汤方**

**桂枝三两（去皮） 芍药三两 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈） 附子一枚（炮去皮破八片）**

**右六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服，将息如桂枝汤法。**

（《伤寒论集解》宋本原文的第20条。宋本将“劈”作“擘”；“温服一升，日三服，将息如桂枝汤法”作“温服一升。本云桂枝汤，今加附子，将息如前法。”

Lfb：宋本有明显的缺文，缺“日三服”。而且注文乱入了正文。2019年11月3日22:22:18）

**22、太阳病，下之后，脉促，胸满者，桂枝去芍药汤主之。**

**桂枝去芍药汤方（即桂枝汤原方去芍药）**

**右四味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服，将息如桂枝汤法。**

（《伤寒论集解》宋本原文的第21条。宋本有四味药的具体记载。宋本将“温服一升，日三服，将息如桂枝汤法”作“温服一升。本云桂枝汤，今去芍药，将息如前法”）

**23、太阳病，下之后，其人恶寒者，桂枝去芍药加附子汤主之。**

**桂枝去芍药加附子汤方**

**桂枝三两 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈） 附子一枚（炮去皮破八片）**

**右五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服，将息如桂枝汤法。**

（《伤寒论集解》宋本原文的第22条。宋本为“若微寒者，桂枝去芍药加附子汤主之”；宋本桂枝三两后有“去皮”；宋本将“劈”作“擘”；“温服一升，日三服，将息如桂枝汤法”作“温服一升。本云桂枝汤和，今去芍药，加附子，将息如前法”。

Lfb：又是一个明显的对比。2019年11月3日22:33:08）

**24、太阳病，得之八九日，如疟状，发热，恶寒，热多，寒少，其人不呕，清便欲自可，一日二三度发。脉微缓者，为欲愈也；脉微而恶寒，此阴阳俱虚，不可更发汗、更吐下也；面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤。**

**桂枝麻黄各半汤方（麻黄汤见后卷）**

**即桂枝汤三合，麻黄汤三合，并为六合，顿服之，将息如桂枝汤法。**

（《伤寒论集解》宋本原文的第23条。宋本将“脉微而恶寒”作“脉微而恶寒者”；“不可更发汗、更吐下也”作“不可更发汗、更下、更吐也”；

宋本原文“桂枝一两十六铢，去皮 芍药 生姜切 甘草炙 麻黄去节，各一两 大枣四枚，擘 杏仁二十四枚，汤浸去皮尖及两仁者

上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，纳诸药，煮取一升八合，去滓。温服六合。本云桂枝汤三合，麻黄汤三合，并为六合，顿服，将息如上法。

臣亿等谨按：桂枝汤方：桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。麻黄汤方：麻黄三两，桂枝二两，甘草一两，杏仁七十个。今以算法约之，二汤各取三分之一，即得桂枝一两十六铢，芍药、生姜、甘草各一两，大枣四枚，杏仁二十三个零三分枚之一，收之得二十四个，合方。详此方乃三分之一，非各半也，宜云合半汤。”

lfb：宋本的自相矛盾很明显了。2019年11月3日22:51:54）

**25、太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风府、风池，却与桂枝汤。**

（《伤寒论集解》宋本原文的第24条。宋本将“先刺风府、风池，却与桂枝汤”作“先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈”。）

**26、太阳病，服桂枝汤后，大汗出，脉洪大者，与白虎汤；若形似疟，一日再发者，宜桂枝二麻黄一汤。**

**白虎汤方**

**知母六两 石膏一斤碎（棉裹） 甘草二两 粳米六合**

**右四味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日三服。**

**桂枝二麻黄一汤方**

**即桂枝汤二升，麻黄汤一升，合为三升，每服一升，日三服，将息故桂枝汤法。**

（《伤寒论集解》宋本原文的第25条。宋本作“服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤，如前法。若形似疟，一日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤。

桂枝二麻黄一汤方

桂枝一两十七铢，去皮 芍药一两六铢 麻黄十六铢，去节 生姜一两六铢，切 杏仁十六个，去皮尖 甘草一两二铢，炙 大枣五枚，擘

上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，纳诸药，煮取二升，去滓。温服一升，日再服。本云桂枝汤二分、麻黄汤一分，合为二升，分再服。今合为一方，将息如前法。

臣亿等谨按：桂枝汤方：桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。麻黄汤方：麻黄三两，桂枝二两，甘草一两，杏仁七十个。今以算法约之，桂枝汤去十二分之五，即得桂枝、芍药、生姜各一两六铢，甘草二十铢，大枣五枚。麻黄汤取九分之二，即得麻黄十六铢，桂枝十铢三分铢之二，收之得十一铢，甘草五铢三分铢之一，收之得六铢，杏仁十五个九分枚之四，收之得十六个。二汤所取相合，即共得桂枝一两十七铢，麻黄十六铢，生姜、芍药各一两六铢，甘草一两二铢，大枣五枚，杏仁十六个，合方。”

Lfb：这里的对比是重大作用的。大汗出，脉洪大，是阳明白虎汤的症，怎么可能用桂枝汤？相加对比，又是一篇好论文了。桂林古本的意义就是伤寒学术界的拨乱反正。2019年11月4日22:22:40）

**27、太阳病，服桂枝汤后，大汗出，大烦渴，脉洪大者，白虎加人参汤主之。**

**白虎加人参汤方**

**即白虎汤加人参三两。**

（《伤寒论集解》宋本原文的第26条。宋本原文“服桂枝汤，大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之。”后有白虎加人参汤具体记录。

Lfb：宋本的后字是明显的碎文错简。2019年11月5日21:49:20）

**28、太阳病发热恶寒，热多寒少，若脉微弱者，此无阳也，不可发汗，脉浮大者，宜桂枝二越婢一汤。**

**桂枝二越婢一汤方**

**桂枝十八铢（去皮） 芍药 麻黄 甘草各十八铢（炙） 大枣四枚（劈） 生姜一两二铢（切） 石膏二十四铢碎（棉裹）**

**右七味，以水六升，先煮麻黄去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文的第27条。宋本将“若脉微弱者”作“脉微弱者”；宋本无“脉浮大者”一句。宋本方剂煎煮法“上七味，以水五升，煮麻黄一二沸，去上沫，纳诸药，煮取二升，去滓。温服一升。本云当裁为越婢汤、桂枝汤，合之饮一升。今合为一方，桂枝汤二分、越婢汤一分。臣亿等谨按：桂枝汤方：桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。越婢汤方：麻黄二两、生姜三两，甘草二两，石膏半斤，大枣十五枚。今以算法约之，桂枝汤取四分之一，即得桂枝、芍药、生姜各十八铢，甘草十二铢，大枣三枚。越婢汤取八分之一，即麻黄十八铢、生姜九铢、甘草六铢、石膏二十四铢，大枣一枚八分之七，弃之。二汤所取相合，即共得桂枝、芍药、甘草、麻黄各十八铢，生姜一两三铢，石膏二十四铢，大枣四枚，合方。旧云桂枝三，今取四分之一，即当云桂枝二也。越婢汤方，见仲景杂方中。《外台秘要》一云起脾汤。”

Lfb：宋本缺“脉浮大者”一句，前后矛盾明显，不可发汗怎么还用桂枝汤的变化方。明眼人一看就懂，抬杠的就算了，看不懂的。2019年11月5日21:59:15）

**29、太阳病，服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满，微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白术汤主之。**

**桂枝去桂加茯苓白术汤方**

**芍药三两 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈） 茯苓三两 白术三两**

**右六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文的第28条。宋本缺“太阳病”三字；宋本方后无“日三服”，有“小便利则愈。本云桂枝汤，今去桂枝，加茯苓、白术。”）

**30、伤寒，脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，反与桂枝汤欲攻其表，此误也，得之便厥，咽中干，烦躁，吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳；若厥愈，足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸；若胃气不和，讝语者，少与调胃承气汤；若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。**

**甘草干姜汤方**

**甘草四两（炙） 干姜二两（炮）**

**右二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。**

**芍药甘草汤方**

**芍药四两 甘草四两（炙）**

**右二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。**

**调胃承气汤方**

**甘草一两（炙） 芒硝半斤 大黄四两（酒洗）**

**右三味，以水三升，煮二物，取一升，去滓，纳芒硝，更上微火一两沸，顿服之。**

**四逆汤方**

**人参二两 甘草二两（炙） 干姜一两半 附子一枚（炮去皮破八片）**

**右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，强人可大附子一枚，干姜三两。**

（《伤寒论集解》宋本原文的第29条。宋本将“反与桂枝汤欲攻其表”作“反与桂枝，欲攻其表”；甘草干姜汤方宋本干姜后无“炮”字；宋本无调胃承气汤和四逆汤方的记录。

Lfb：这里四逆汤的用法值得玩味，重发汗及使用烧针后，伤阴之后却是补阳法。2019年11月6日22:46:54）

**31、问曰：太阳病，其证备，按桂枝汤治之而增剧，厥逆，咽中干，烦躁，吐逆，讝语，其故何也？师曰：此阳旦证，不可攻也，寸口脉浮，浮为风，亦为虚，风则生热，虚则挛急，误攻其表则汗出亡阳，汗多则液枯，液枯则筋挛，阳明内结则烦躁讝语，用甘草干姜以复其阳，甘草芍药以救液，调胃承气以止其讝语，此坏病之治，必随脉证也。**

（《伤寒论集解》宋本原文的第30条。宋本原文为“问曰：证象阳旦，按法治之而增剧，厥逆，咽中干，两胫拘急而讝语。师曰：言夜半手足当温，两脚当伸。后如师言。何以知此？答曰：寸口脉浮而大。浮为风，大为虚，风则生微热，虚则两胫挛，病形象桂枝，因加附子参其间，增桂令汗出，附子温经，亡阳故也。厥逆咽中干，烦躁，阳明内结，讝语烦乱，更饮甘草干姜汤。夜半阳气还，两足当热，胫尚微拘急，重与芍药甘草汤，尔乃胫伸。以承气汤微溏，则止其讝语，故知病可愈。”

Lfb：这段桂林古本的原文是如何能臆造出来？而宋本的原文实在是一点不像张仲景的文风。2019年11月7日23:14:41）

**32、阳旦证，发热不潮，汗出，咽干，昏睡不安，夜半反静者，宜地黄半夏牡蛎酸枣仁汤主之；若口渴，烦躁，小便赤，讝语者，竹叶石膏黄芩泽泻半夏甘草汤主之。**

**地黄半夏牡蛎酸枣仁汤方**

**地黄六两 半夏半升 牡蛎二两 酸枣仁三两**

**右四味，以水四升，煮取二升，分温再服。**

**竹叶石膏黄芩泽泻半夏甘草汤方**

**竹叶两把 石膏半斤（棉裹） 黄芩三两 泽泻二两 半夏半升 甘草二两**

**右六味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

## 伤寒杂病论卷第七

## 辨太阳病脉证并治中

**33、太阳病，项背强儿儿，无汗，恶风者，葛根汤主之。**

**葛根汤方**

**葛根四两 麻黄三两（去节） 桂枝三两（去皮） 芍药二两 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈）**

**右七味，以水一斗，先煮麻黄葛根减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗，余如桂枝汤法将息及禁忌，诸汤皆仿此。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第31条。宋本将“项背强儿儿”作“项背强几几”几没有钩；“恶风者”作“恶风”；“桂枝三两”作“桂枝二两”；“劈”作“擘”；“去上沫”作“去白沫”；“纳诸药”作“内诸药”；“桂枝汤法”作“桂枝法”；“诸汤皆仿此”作“诸药皆仿此”。

Lfb：如果是伪书，这些细节的改动，意义在哪里？如果是理解成抄写的改动，是不是自然而然了。2019年11月9日23:32:10）

**34、太阳与阳明合病，必自下利，葛根汤主之；若不下利但呕者，葛根加半夏汤主之。**

**葛根加半夏汤方**

**葛根四两 麻黄三两（去皮） 桂枝三两（去皮） 芍药二两 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈） 半夏半升（洗）**

**右八味，以水一斗，先煮葛根麻黄减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗，余如桂枝法。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第32、33条。宋本33条作“太阳与阳明合病，不下利，但呕者，葛根加半夏汤主之”；将“桂枝三两”作“桂枝二两”；“生姜三两”作“生姜二两”；“去上沫”作“去白沫”；“纳”作“内”；缺“余如桂枝法”一句。）

**35、太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，热未解也；喘而汗出者，葛根黄连黄芩甘草汤主之。**

**葛根黄连黄芩甘草汤方**

**葛根半斤 黄连三两 黄芩三两 甘草二两（炙）**

**右四味，以水八斗，先煮葛根减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升，去滓，分温再服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第34条。宋本将“葛根黄连黄芩甘草汤”作“葛根黄芩黄连汤”；宋本缺“去上沫”。）

**36、太阳病，头痛，发热，身疼，腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。**

**麻黄汤方**

**麻黄三两（去节） 桂枝二两（去皮） 甘草一两（炙） 杏仁七十个（去皮尖）**

**右四味，以水九升，先煮麻黄减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝汤法将息。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第35条。宋本将“余如桂枝汤法将息”作“余如桂枝法将息”。）

**37、太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下也，宜麻黄汤。（方见上）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第36条。）

**38、太阳病，十日已去，脉浮细而嗜卧者，外已解也，设胸满，胁痛，与小柴胡汤；脉但浮者，与麻黄汤。（方见上）**

**小柴胡汤方**

**柴胡半斤 黄芩三两 人参三两 甘草三两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈） 半夏半升（洗）**

**右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煮取三升，温服一升，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第37条。宋本无方剂记录。）

**39、太阳伤寒，脉浮紧，发热，恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之；若脉微弱，汗出恶风者，不可服之，服之则厥逆，筋惕肉瞤，此为逆也。**

**大青龙汤方**

**麻黄六两（去节） 桂枝二两（去皮） 甘草二两（炙） 杏仁四十枚（去皮尖） 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈） 石膏如鸡子黄大（碎）**

**右七味，以水九升，先煮麻黄减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，取微似汗，汗多者，温粉粉之，一服汗出停后服，若复服汗多亡阳遂虚，恶风，烦躁，不得眠也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第38条。宋本将“太阳伤寒”作“太阳中风”；“劈”作“擘”；“如鸡子黄大”作“如鸡子大”；“汗多者”作“汗出多者”；“一服汗出”作“一服汗者”。）

**40、太阳中风，脉浮缓，身不疼，但重，乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发之。（方见上）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第39条。宋本将“太阳中风”作“伤寒”。

Lfb：像这种修改，若是作伪书者如何敢如此修改。2019年11月10日22:07:42）

**41、伤寒，表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之。**

**小青龙汤方**

**麻黄三两（去节） 芍药三两 细辛三两 桂枝三两 干姜三两 甘草三两 五味子半升 半夏半升（洗）**

**右八味，以水一斗，先煮麻黄减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服；若渴去半夏，加括蒌根三两；若微利，若噎者，去麻黄，加附子一枚；若小便不利，少腹满者，去麻黄，加茯苓四两；若喘者，加杏仁半升，去皮尖。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第40条。宋本无“日三服”；宋本将“括蒌根”作“栝楼根”；宋本此后原文为“若微利，去麻黄，加荛花，如一鸡子，熬令赤色；若噎者，去麻黄，加附子一枚，炮；若小便不利、少腹满者，去麻黄，加茯苓四两；若喘，去麻黄，加杏仁半升，去皮尖。且荛花不治利，麻黄主喘，今此语反之，疑非仲景意。

Lfb：这是宋本在整理过程中编著者自己就发现矛盾的地方，而桂林古本若是伪书，是如何知道荛花一定不存在的，说白了怎么能根据宋本即残本就臆造出一个如此完美的善本。2019年11月11日23:24:32”

**42、伤寒，心下有水气，咳而微喘，发热不渴，服汤已渴者，此寒去欲解也，小青龙汤主之。（方见上）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第41条。）

**43、太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。（见上卷）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第42条。）

**44、太阳病，下之微喘者，表未解故也，桂枝加厚朴杏子汤主之。**

**桂枝加厚朴杏子汤方**

**桂枝三两 芍药三两 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈） 厚朴二两 杏仁五十枚（去皮尖）**

**右七味，以水七升，微火煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第43条。）

**45、太阳病，外证未解，不可下也，下之为逆；欲解外者，宜桂枝汤。（方见上卷）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第44条。）

**46、太阳病，先发汗不解，而复下之，脉浮者不愈；浮为在外，而反下之，故令不愈，今脉浮，故知在外，当须解外则愈，宜桂枝汤。（方见上卷）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第45条。宋本将“故知在外”作“故在外”。）

**47、太阳病，脉浮紧，无汗，发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗；服药已，微除，其人发烦，目暝，剧者必衄，衄乃解，所以然者，阳气重故也，麻黄汤主之。（方见上）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第46条。宋本将“目暝”作“目瞑”。）

**48、太阳病，脉浮紧，发热，身无汗，自衄者愈。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第47条。）

**49、二阳并病，太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明；续自微汗出，不恶寒，若太阳病证不罢者，不可下，下之为逆，如此可小发其汗；设面色缘缘正赤者，阳气怫郁在表也，当解之薰之；若发汗不彻，彻不足言，阳气怫郁不得越，当汗之不汗，则其人烦躁，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，更发汗，则愈；若其人短气，但坐者，以汗出不彻故也，何以知汗出不彻？以脉涩故知之也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第48条。宋本将“小发其汗”作“小发汗”；“阳气怫郁在表也”作“阳气怫郁在表”；“薰”作“熏”；“彻不足言”作“不足言”；“当汗之不汗”作“当汗不汗”；“则其人烦躁”作“其人烦躁”；宋本原文“更发汗，则愈”乱入“以汗出不彻故也”之后；将“若其人短气”作“其人短气”；“但坐者”作“但坐”；将“故知之也”作“故知也”。

Lfb：错简乱文又一确证。2019年11月14日21:50:53）

**50、脉浮紧者，法当汗出而解，若身重心悸者，不可发汗，须自汗出乃愈，所以然者，尺中脉微，此里虚也，须里实津液自和，便自汗出愈。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第49条。宋本将“若身重心悸者”作“若下之，身重、心悸者”；“须自汗出乃愈”作“当自汗出乃解”；“此里虚也”作“此里虚”；“须里实”作“虚表里实”。

Lfb：好例子又一个。2019年11月14日22:06:17）

**51、脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之，假令尺中迟者，不可发汗，所以然者，以荣气不足，血弱故也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第50条。宋本将“所以然者”作“何以知然”；“血弱故也”作“血少故也”。）

**52、脉浮者，病在表，可发汗，宜麻黄汤。（方见上）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第51条。）

**53、脉浮而紧者，可发汗，宜麻黄汤。（方见上）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第52条。宋本将“紧”作“数”。）

**54、病人常自汗出者，此为荣气和，卫气不谐也，所以然者，荣行脉中，卫行脉外，卫气不共荣气谐和故也，复发其汗则愈，宜桂枝汤。（方见上卷）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第53条。宋本原文“病常自汗出者，此为荣气和，荣气和者，外不谐，以卫气不共荣气谐和故尔。以荣行脉中，卫行脉外。复发其汗，荣卫和则愈，宜桂枝汤。”

Lfb：又一个典型错简碎文。2019年11月15日23:18:10）

**55、病人脏无他病，时发热自汗出而不愈者，此卫气不和也，先其时发汗则愈，宜桂枝汤。（方见上卷）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第54条。）

**56、伤寒，脉浮紧，不发汗，因致衄者，麻黄汤主之。（方见上）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第55条。）

**57、伤寒，不大便六、七日，头痛有热者，与承气汤。其小便清者，知不在里，仍在表也，当须发汗，宜桂枝汤。（方见上卷）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第56条。宋本最后作“若头痛者必衄。宜桂枝汤。”）

**58、伤寒，发汗已解，半日许复烦，脉浮紧者，可更发汗，宜桂枝汤。（方见卷上）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第57条。宋本将“脉浮紧者”作“脉浮数者”）

**59、凡病若发汗，若吐，若下，若亡血，亡津液，阴阳自和者，必自愈。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第58条。）

**60、大汗之后，复下之，小便不利者，亡津液故也，勿治之，久久小便必自利。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第59条。宋本原文“大下之后，复发汗，小便不利者，亡津液故也。勿治之，的小便利，必自愈”

Lfb：错简碎文的典型。2019年11月17日23:31:16）

**61、大下之后，复发汗，其人必振寒，脉微细，所以然者，内外俱虚故也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第60条。宋本原文“下之后，复发汗，必振寒，脉微细。所以然者，以内外俱虚故也。”）

**62、下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕，不渴，无表证，脉沉而微，身无大热者，干姜附子汤主之。**

**干姜附子汤方**

**干姜一两（炮） 附子一枚（破八片炮）**

**右二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第61条。宋本将“脉沉而微”作“脉沉微”；宋本干姜无“炮”字，附子后注“一枚生用去皮切八片”。）

**63、发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝去芍药加人参生姜汤主之。**

**桂枝去芍药加人参生姜汤方**

**桂枝三两（去皮） 甘草二两（炙） 大枣十二枚（劈） 人参三两 生姜四两（切）**

**右五味，以水一斗二升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第62条。宋本方剂作“桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主之”、多出“芍药四两”。

Lfb：南辕北辙，古本和宋本这种对立关系的条文，试问，伪书怎么这么有水平呢？此条去芍药的用意有点临床伤寒派经验的人都该明白。2019年11月18日22:12:48）

**64、发汗若下后，不可更行桂枝汤；汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤。**

**麻黄杏仁甘草石膏汤方**

**麻黄四两（去节） 杏仁五十个（去皮尖） 甘草二两（炙） 石膏半斤（棉裹）**

**右四味，以水七升，先煮麻黄减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升，去滓，温服一升，日再服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第63条。宋本将“发汗若下后”作“发汗后”；“棉裹”作“碎，绵裹”；无“先”字；无“日再服”。）

**65、发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸欲得按者，桂枝甘草汤主之。**

**桂枝甘草汤方**

**桂枝四两（去皮） 甘草二两（炙）**

**右二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第64条。）

**66、发汗后，其人脐下悸者，欲作“奔豚”也，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。**

**茯苓桂枝甘草大枣汤**

**茯苓半斤 桂枝四两 甘草二两（炙） 大枣十五枚（劈）**

**右四味，以甘澜水一斗，先煮茯苓减二升，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**作甘澜水法，取水二斗置大盆内，以杓扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取用之。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第65条。宋本缺“也”字；宋本桂枝有“去皮”；宋本将“劈”作“擘”。）

**67、奔豚病，从少腹上冲咽喉，发作欲死，复还止者，皆从惊恐得之。**

**68、奔豚，气上冲胸，腹痛，往来寒热，奔豚汤主之。**

**奔豚汤方**

**甘草二两（炙） 芎䓖二两 当归二两 黄芩二两 芍药二两 半夏四两 生姜四两 葛根五两 桂枝三两**

**右九味，以水二斗，煮取五升，温服一升，日三服，夜二服。**

**69、发汗后腹胀满者，厚朴生姜半夏甘草人参汤主之。**

**厚朴甘草生姜半夏人参汤方**

**厚朴半斤（炙去皮） 生姜半斤（切） 半夏半斤（洗） 甘草二两（炙） 人参一两**

**右五味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第66条。）

**70、伤寒，若吐，若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。**

**茯苓桂枝白术甘草汤方**

**茯苓四两 桂枝三两 白术二两 甘草二两（炙）**

**右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第67条。宋本桂枝有“去皮”两字。）

**71、发汗，病不解，反恶寒者，虚故也，芍药甘草附子汤主之。**

**芍药甘草附子汤方**

**芍药三两 甘草三两（炙） 附子一枚（炮去皮破八片）**

**右三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分温三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第68条。）

**72、发汗，若下之，病仍不解，烦躁者，茯苓四逆汤主之。**

**茯苓四逆汤方**

**茯苓四两 人参二两 附子一枚（生用去皮破八片） 甘草二两（炙） 干姜一两半**

**右五味，以水五升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第69条。宋本人参作“一两”；将“日三服”作“日二服”。

Lfb：这里已经出现四逆汤的千古谜题的答案，茯苓四逆汤如果按宋本的思路，为啥会有人参一味，后面应该还有很多这种例子，大家千百年来都是视而不见的。2019年11月25日23:43:37）

**73、发汗后，恶寒者，虚故也；不恶寒，但热者，实也，当和胃气，与调胃承气汤。（方见上卷）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第70条。）
**74、太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水，少少与之，令胃气和则愈；若脉浮，小便不利，微热，消渴者，五苓散主之。**

**五苓散方**

**猪苓十八铢（去皮） 泽泻一两六铢 白术十八铢 茯苓十八铢 桂枝半两**

**右五味，捣为散，以白饮和服方寸匙，日三服，多饮暖水，汗出愈，如法将息。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第71条。宋本将“欲得饮水”作“欲得饮水者”；“少少与之”作“少少与饮之”；宋本桂枝后有“去皮”；“方寸匙”作“方寸匕”。

Lfb：方寸匙，《千金要方·卷一》“方寸匕者，作匕正方一寸抄散，去不落为度”。白饮，查有清水、白酒、米汁等几种解释。2019年11月27日21:53:58）

**75、太阳病，发汗已，脉浮弦，烦渴者，五苓散主之。（方见上）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第72条。宋本无“太阳病”三字。）

**76、伤寒汗出而渴，小便不利者，五苓散主之；不渴者，茯苓甘草汤主之。**

**茯苓甘草汤方**

**茯苓二两 桂枝二两 甘草一两（炙） 生姜三两（切）**

**右四味，以水四升，煮取二升，去滓，分温三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第73条。宋本前半句为“伤寒，汗出而渴者，五苓散主之”；宋本桂枝有“去皮”二字。）

**77、中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之。（方见上）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第74条。）

**78、未持脉时，病人叉手自冒心，师因试教令咳，而不咳者，此必两耳聋无所闻也。所以然者，以重发汗虚故也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第75条的前三句。宋本将“叉手”作“手叉”；将“因试教”作“因教试”；“无所闻”作“无闻”；“虚故也”作“虚故如此。”）

**79、发汗后，饮水多，必喘；以水灌之，亦喘。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第75条的最后一句。）

**80、发汗后，水药不得入口为逆，若更发汗，必吐下不止。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第76条的第一二句。）

**81、发汗后及吐下后，虚烦不得眠。若剧者，必反覆颠倒，心中懊憹，栀子干姜汤主之。若少气者，栀子甘草豉汤主之，若呕者，栀子生姜豉汤主之。**

**栀子干姜汤方**

**栀子十四枚（劈） 干姜二两**

**右二味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分温二服，进一服得吐者止后服。**

**栀子甘草豉汤方**

**栀子十四枚（劈） 甘草二两（炙） 香豉四合（棉裹）**

**右三味，以水四升，先煮栀子甘草取二升半，纳豉煮取一升半，去滓，分二服，温进一服，得吐者止后服。**

**栀子生姜豉汤方**

**栀子十四枚（劈） 生姜五两 香豉四合（棉裹）**

**右三味，以水四升，先煮栀子生姜取二升半，纳豉煮取一升半，去滓，分二服，温进一服，得吐者止后服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第76条的第三四句。宋本将“发汗后及吐下后”作“发汗吐下后”；将“栀子干姜汤主之”作“栀子豉汤主之”；宋本这里的第一个方剂为“栀子豉汤方 栀子十四个，擘 香豉四合，绵裹 上二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，内豉，煮取一升半，去滓。分为二服，温进一服。得吐者，止后服”。

Lfb：这是又是再次证明一个前面反复出现论证的问题，作伪书的人，哪里来的勇气和说服力去把第一个方剂更改了，只有错简能完美的解释这一现象。2019年12月4日1:14:05）

**82、发汗，若下之，而烦热，胸中窒者，栀子豉汤主之。**

**栀子豉汤方**

**栀子十四枚（劈） 香豉四合（棉裹）**

**右二味，以水四升，先煮栀子的二升半，纳豉煮取一升半，去滓，分为二服，温进一服，得吐者止后服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第77条。宋本此条无方剂。

Lfb：这里无方剂正是上一条错简的佐证。2019年12月4日23:17:13）

**83、伤害五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，栀子豉汤主之。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第78条。）

**84、伤害下后，心烦，腹满，卧起不安者，栀子厚朴枳实汤主之。**

**栀子厚朴枳实汤方**

**栀子十四枚（劈） 厚朴四两（炙去皮） 枳实四枚（水浸炙令黄）**

**右三味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服，温进一服，得吐者止后服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第79条。宋本将“栀子厚朴枳实汤”作“栀子厚朴汤”；“劈”作“擘”。

Lfb：以上诸条多次提到“得吐者止后服”，皆由栀子，是这个缘故吗？2019年12月5日20:35:04）

**85、伤害，医以丸药大下之，身热不去，微烦者，栀子干姜汤主之（方见上）。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第80条。宋本后有方剂。）

**86、凡用栀子汤，若病人大便旧微溏者，不可与之。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第81条。宋本无“若”字；将“不可与之”作“不可与服之”。）

**87、太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身瞤动，振振欲擗地者，真武汤主之。**

**真武汤方**

**茯苓三两 芍药三两 生姜三两（切） 白术二两 附子一枚（炮去皮破八片）**

**右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第82条。宋本后无方剂记录。）

**88、咽喉干燥者，不可发汗。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第83条。）

**89、淋家不可发汗，发汗必便血。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第84条。）

**90、疮家虽身疼痛，不可发汗，汗出则痉。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第85条。）

**91、衄家不可发汗，汗出必额上陷，脉当紧，直视不能眴，不得眠。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第86条。宋本将“脉当紧”作“脉急紧”。）

**92、亡血家不可发汗，发汗则寒栗而振。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第87条。）

**93、汗家重发汗，必恍惚心乱，小便已阴痛，与禹余粮丸。**

**禹余粮丸方**

**禹余粮四两 人参三两 附子二枚 五味子三合 茯苓三两 干姜三两**

**右六味，蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第88条。所引原文无方剂记录。）

**94、病人有寒，复发汗，胃中冷，必吐逆。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第89条。所引宋本原文将“必吐逆”作“必吐蛔”。）

**95、伤寒，未发汗，而复下之，此为逆也；若先发汗，治不为逆。本先下之，而反汗之，为逆；若先下之，治不为逆。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第90条。所引宋本原文将“伤害，未发汗”作“本发汗”。）

**96、伤寒，医下之，续得下利清谷不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表；救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤。（方见上卷）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第91条。）

**97、太阳病，先上而不愈，因复发汗，以此表里俱虚，其人因致冒，冒家汗出自愈，所以然者，表和故也，里未和然后复下之。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第93条。所引宋本原文将“先上而不愈”作“先下而不愈”；将“表和故也”作“汗出表和故也”。

Lfb：这里的“先上而不愈”的“上”肯定有误，是传抄造成还是整理出版印刷的缘故不得而知。

所引用宋本原文的92条为“病发热，头痛，脉反沉，若不差，身体疼痛，当救其里，四逆汤方。”2019年12月12日21:14:00）

**98、太阳病未解，脉阴阳俱微者，必先振栗汗出而解；但阳脉微者，先汗出而解；若阴脉实者，下之而解；若欲下之，宜调胃承气汤。（方见上卷）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第94条。所引宋本原文将“脉阴阳俱微者”作“脉阴阳俱停，一作微”；“若阴脉实者”作“但阴脉微一作尺脉实者”。

Lfb：这里把“脉阴阳”的问题再次说明，阴阳当指脉得尺寸或者说下上的位置而言。2019年12月12日21:23:44）

**99、太阳病，发热汗出者，此为荣弱卫强，故使汗出；欲救邪风者，宜桂枝汤。（方见上卷）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第95条。）

**100、伤寒五六日，中风，往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲食饮，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞鞕，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热而咳者，小柴胡汤主之。**

**小柴胡汤方**

**柴胡半斤 黄芩三两 人参三两 半夏半升（洗） 甘草三两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈）**

**右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。若胸中烦而不呕者，去半夏、人参，加括蒌实一枚；若渴，去半夏，加人参合前成四两半，括蒌根四两；若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两；若胁下痞鞕，去大枣，加牡蛎四两；若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两；若不渴，外有微热者，去人参，加桂枝三两，温覆微汗愈；若咳者，去人参、大枣，加五味子半升，去生姜，加干姜二两。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第96条。所引宋本原文将“身有微热而咳者”作“身有微热，或咳者”；将“括蒌”作“栝楼”；将“若咳者，去人参、大枣，加五味子半升，去生姜，加干姜二两”作“若咳者，去人参、大枣、生姜，加五味子半升、干姜二两”。）

**101、血弱气虚，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下；正邪纷争，往来寒热，休作有时，嘿嘿不欲饮食；脏腑相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也，小柴胡汤主之。服柴胡汤已，渴者，属阳明也，以法治之。（方见上）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第97条。所引宋本原文将“血弱气虚”作“血弱气尽”；“正邪纷争”作“正邪分争”。）

**102、太阳病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温，医二三下之，不能食，胁下满痛，面目及身黄，颈项强，小便难者，与柴胡汤，后必下重，本渴而饮水呕者，柴胡不中与也，食谷者哕。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第98条。所引宋本原文将“太阳病六七日”作“得病六七日”；将“不能食，胁下满痛”作“不能食而胁下满痛”；将“本渴而饮水呕者”作“本渴饮水而呕者”。）

**103、伤害四五日，身热，恶风，颈项强，胁下满，手足温而渴者，小柴胡汤主之。（方见上）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第99条。）

**104、伤寒，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤，不差者，与小柴胡汤。（方见上）**

**小建中汤方**

**桂枝三两 芍药六两 甘草二两 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈） 胶饴一升**

**右六味，以水七升，先煮五味取三升，去滓，纳饴，更上微火消解，温服一升，日三服，呕家不可用，以甜故也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第100条。所引宋本原文将“与小柴胡汤”作“小柴胡汤主之”；所引宋本原文桂枝后有“去皮”，甘草后有“炙”，将“先煮五味取三升”作“煮取三升”；“呕家不可用”作“呕家不可用建中汤”。）

**105、伤寒与中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。凡柴胡汤病证而误下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却复发热，汗出而解。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第101条。所引宋本原文将“伤寒与中风”作“伤寒中风”；将“凡柴胡汤病证而误下之”作“凡柴胡汤病证而下之”。）

**106、伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。（方见上）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第102条。）

**107、太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡。呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之则愈。**

**大柴胡汤方**

**柴胡半斤 黄芩三两 芍药三两 半夏半升（洗） 生姜五两（切） 枳实四枚（炙） 大枣十二枚（劈） 大黄二两**

**右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，温服二升，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第103条。所引宋本原文将“劈”作“擘”；无大黄，其后为“上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎。温服一升，日三服。一方，加大黄二两，若不加，恐不为大柴胡汤。”

Lfb：参考桂林古本辨太阳病脉证并治下中的大柴胡汤方，“温服二升”当为“温服一升”。2019年12月14日20:04:38）

**108、伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利，此本柴胡证，下之以不得利，今反利者，知医以丸药下之，非其治也。潮热者，实也，宜先服小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒硝汤主之。**

**柴胡加芒硝汤方**

**柴胡二两十六铢 黄芩一两 人参一两 甘草一两（炙） 生姜一两（切） 芒硝二两 大枣四枚 半夏二十铢**

**右八味，以水四升，煮取二升，去滓，纳芒硝，更煮微沸，分温再服，不解更作。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第104条。所引宋本原文将“宜先服小柴胡汤以解外”作“先宜服小柴胡汤以解外”；宋本最后有“臣亿等谨按：金匮玉函，方中无芒硝。另一方云，以水七升，下芒硝二合，大黄四两，桑螵蛸五枚，煮取一升半，服五合，微下即愈。本云柴胡再服，以解其外，余二升加芒硝、大黄、桑螵蛸也。”

Lfb：反复提到错用下法导致的坏证，可见当时的中医就是那三板斧，汗吐下之类，可见历来好医生难得。张圣写此书实在是纠偏时弊，但是可能能商榷的地方也不少。2019年12月14日20:23:41）

** 109、伤寒十三日，过经，讝语者，以有热也，当以汤下之，若小便利者，大便当鞕，而反下利，知医以丸药下之，非其治也，若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，调胃承气汤主之。（方见上卷）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第105条。所引宋本原文将“而反下利”作“而反下利，脉调和者”。）

**110、太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解外，外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃仁承气汤。**

**桃仁承气汤方**

**桃仁五十个（去皮尖） 大黄四两 桂枝二两 甘草二两（炙） 芒硝二两**

**右五味，以水七升，煮四味，去二升，去滓，纳芒硝，更上微火沸，下火，先食温服五合，日三服，当微利。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第106条。所引宋本原文将“当先解外”作“当先解其外”；方剂后为“上五味，以水七升，煮取二升半，去滓，纳芒硝，更上火，微沸下火。先食温服五合，日三服，当微利”。）

**111、伤寒八九日，下之，胸满，烦惊，小便不利，讝语，一身尽重，不可转侧，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。**

**柴胡加龙骨牡蛎汤方**

**柴胡四两 龙骨一两半 黄芩一两半 生姜一两半 人参一两半 桂枝一两半 茯苓一两半 半夏二合半 大黄二两 牡蛎一两半 大枣六枚（劈） 铅丹一两半**

**右十二味，以水八升，煮取四升，纳大黄，切如棋子，更煮一二沸，去滓，温服一升，日三服，夜一服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第107条。所引宋本原文将“不可转侧”作“不可转侧者”；桂枝后有“去皮”二字；宋本无“日三服，夜一服”，有“本云柴胡汤今加龙骨等”。）

**112、伤寒，腹满，讝语，寸口脉浮而紧，关上脉弦者，此肝乘脾也，名曰纵，刺期门。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第108条。所引宋本原文无“关上脉弦者”句。）

**113、伤寒，发热，啬啬恶寒，大渴欲饮水，其腹必满；自汗出，小便不利，寸口脉浮而涩，关上弦急者，此肝乘肺也，名曰横，刺期门。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第109条。所引宋本原文将“小便不利，寸口脉浮而涩，关上弦急者，”作“小便利，其病欲解”。

Lfb：又是很重要的证据。2019年12月18日1:01:14）

**114、太阳病二日，烦躁，反熨其背而大汗出，火热入胃，胃中水竭，躁烦，必发讝语，十余日振栗，自下利者，此为欲解也。若其汗从腰以下不得汗，欲小便不得，反呕，欲失溲，足下恶风，大便鞕，小便当数，而反不数又不多，大便已，头卓然而痛，其人足心必热，谷气下流故也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第110条。所引宋本原文将“反熨其背而大汗出”作“凡熨其背而大汗出”；“火热入胃”作“大热入胃”；“振栗”作“振慄”；“若其汗从腰以下不得汗”作“故其汗从腰以下不得汗”；“而反不数又不多”作“而反不数及不多”。）

**115、太阳病中风，以火劫发汗，邪风被火热，血气流溢，失其常度，两阳相熏灼，其身发黄，阳盛则欲衄，阴虚小便难，阴阳俱虚竭，身体则枯燥，但头汗出，剂颈而还，腹满，微喘，口干，咽烂或不大便，久则讝语，甚者至哕，手足躁扰，捻衣摸床，小便利者，其人可治，宜人参地黄龙骨牡蛎茯苓汤主之。**

**人参地黄龙骨牡蛎茯苓汤方**

**人参三两 地黄半斤 龙骨三两 牡蛎四两 茯苓四两**

**右五味，以水一斗，煮取三升，分温三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第111条。所引宋本原文无“宜人参地黄龙骨牡蛎茯苓汤主之”句。

Lfb：方剂缺失，又是重要证据。2019年12月18日1:38:09）

**116、伤寒，脉浮，医以火迫劫之，亡阳，必惊狂，卧起不安者，桂枝去芍药加牡蛎龙骨救逆汤主之。**

**桂枝去芍药加牡蛎龙骨救逆汤方**

**桂枝三两 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈） 牡蛎五两（熬） 龙骨四两**

**右六味，以水一斗二升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第112条。所引宋本方剂为“桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤方 桂枝三两去皮 甘草二两炙 生姜三两切 大枣十二枚擘 牡蛎五两熬 蜀漆三两洗去腥 龙骨四两 上七味，以水一斗二升，先煮蜀漆，减二升，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升。本云桂枝汤，今去芍药，加蜀漆、牡蛎、龙骨。”

Lfb：方剂又是巨大区别。重要点。2019年12月18日1:46:33）

**117、形似伤寒，其脉不弦紧而弱，弱者必渴，被火必讝语；弱而发热，脉浮者，解之，当汗出愈。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第113条。所引宋本原文将“弱而发热”作“弱者发热”；“脉浮者”作“脉浮”。）

**118、太阳病，以火熏之，不得汗，其人必躁，到经不解，必清血，名曰火邪。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第114条。）

**119、脉浮，热甚，反以火灸之，此为实，实以虚治，因火而动，必咽燥，唾血。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第115条。所引宋本原文将“反以火灸之”作“而反灸之”；“唾血”作“吐血”。

Lfb：唾血与吐血，值得认真玩味。2019年12月18日1:54:20）

**120、微数之脉，慎不可灸，因火为邪，则为烦逆，追虚逐实，血散脉中，火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第116条的前半段。）

**121、脉浮，宜以汗解，用火灸之，邪无从出，因火而盛，病从腰以下必重而痹，名火逆也。欲自解者，必当先烦，烦乃有汗而解，何以知之？脉浮故也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第116条的后半段。所引宋本原文将“脉浮故也”作“脉浮，故知汗出解”。）

**122、烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚，气从少腹上冲心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤。**

**桂枝加桂汤方**

**桂枝五两 芍药三两 生姜三两（切） 甘草二两（炙） 大枣十二枚（劈）**

**右五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第117条。所引宋本原文后有一句“更加桂二两也”；宋本桂枝后有“去皮”；“劈”作“擘”；将“日三服”作“本云桂枝汤，今加桂满五两。所以加桂者，以能泄奔豚气也”。

Lfb：针灸后描述，很像最近出现的针灸针重复使用，又没有做好灭菌的案件，一个类似社区卫生机构因此让很多人感染了。这条或有类似之处。2019年12月18日2:06:29）

**123、火逆，下之，因烧针烦燥者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。**

**桂枝甘草龙骨牡蛎汤方**

**桂枝一两 甘草二两（炙） 龙骨二两 牡蛎二两（熬）**

**右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服，甚者加人参三两。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第118条。所引宋本将“燥”作“躁”，当从宋本；宋本“桂枝”后有“去皮”二字；宋本煎煮法为“上四味，以水五升，煮取二升半，去滓。温服八合，日三服”。

Lfb：加这句“甚者加人参三两”值得玩味。2019年12月18日2:15:06）

**124、太阳伤寒者，加温针，必惊也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第119条。）

**125、太阳病，当恶寒发热，今自汗出，反不恶寒发热，关上脉细数者，以医吐之过也。一二日吐之者，腹中饥，口不能食；三四日吐之者，不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐，此为小逆；若不恶寒，又不欲近衣者，此为内烦；皆医吐之所致也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第120条。所引宋本原文将“此为小逆；若不恶寒，右不欲近衣者，此为内烦；皆医吐之所致也。”作“以医吐之所致也，此为小逆。”宋本121条原文为“太阳病吐之，但太阳病当恶寒，今反不恶寒，不欲近衣，此为吐之内烦也。”

Lfb：这里又是一个不可能臆造的句子。残缺的宋本原文不堪一击。宋本的121句就是一个后人的笔记重复，用心之人当了然。2019年12月19日21:57:29）

**126、病人脉数，数为热，当消谷，今引食而反吐者，此以发汗令阳气微，膈气虚，脉乃数也，数为客热，故不能消谷，以胃中虚冷故吐也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第122条。所引宋本原文无第一个“今”字。）

**127、太阳病，过经十余日，心中温温欲吐，胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦，先其时，自极吐下者，与调胃承气汤；若不尔者，不可与之；若但欲呕，胸中痛，微溏者，此非柴胡证，所以然者，以呕故知极吐下也。（调胃承气汤方见上卷）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第123条。所引宋本原文将“心中”作“心下”；“胸中痛”作“而胸中痛”；“先其时”作“先此时”；“不可与之”作“不可与”；“若但欲呕”作“但欲呕”；“此非柴胡证”作“此非柴胡汤证”；“所以然者，以呕故知极吐下也。 调胃承气汤方见上卷 ”作“以呕故知极吐下也。调胃承气汤。”

Lfb：稍作对比最后一条，迹象可寻。

这里的“自极吐下者”怎么理解？

与“若不尔者”是关联句，就是若不是“极吐下”的，就“不可与之”。“自”字独不能解何意；有注家说是“自料其病”，又有注家云“先其时”是“其先时”即此前之意。2019年12月19日22:13:51）

**128、太阳病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹当鞕满，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经，瘀热在里故也。抵挡汤主之。**

**抵挡汤方**

**水蛭三十个（熬） 虻虫三十个（去翅足熬） 桃仁二十个（去皮尖） 大黄三两（酒洗）**

**右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，不下更服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第124条。）

**129、太阳病，身黄，脉沉结，少腹鞕，小便不利者，为无血也；小便自利，其人如狂者，血证谛也。抵当汤主之。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第125条。）

**130、伤寒，有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，可不余药，宜抵挡丸。**

**抵挡丸方**

**水蛭二十个（熬） 虻虫二十个（去翅足熬） 桃仁二十五个（去皮尖） 大黄三两（酒洗）**

**右四味，捣分四丸，以水一升，煮一丸，取七合服之，晬时当下血，若不下者，更服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第126条。所引宋本原文将“可不余药”作“不可余药”；宋本大黄后无“酒洗”二字。

Lfb：《伤寒贯铢集》尤怡曰：宋本的“不可余药”是“不可余药者，谓非抵挡丸不能以治之耳”的意思。似乎说得通，这里是不是桂林抄本整理出版时的差误呢？

这里再补充一句，《伤寒论集解》引的宋本原文有一些差错，后面当用更好的宋本底本来参校。当然这里的目的也不是全为了校注，根本是在论证桂林古本的价值。2019年12月19日22:56:14）

**131、太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸；小便少者，必苦里急也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治中第六，通排法第127条。）

## 伤寒杂病论卷第八

## 辨太阳病脉证并治下

**132、问曰：病有脏结，有结胸，其状如何？师曰：寸脉浮，关脉小细沉紧者，名曰脏结也。按之痛，寸脉浮，关脉沉，名曰结胸也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第128条。所引宋本为“问曰：病有结胸，有藏结，其状何如？答曰：按之痛，寸脉浮，关脉沉，名曰结胸也。”

Lfb：用逻辑批判思维多对比几次，结论便很清晰，需要冷静和严谨的思考。2019年12月22日21:41:31）

**133、何谓脏结？师曰：脏结者，五脏各具，寒热攸分，宜求血分，虽有气结，皆血为之。假令肝脏结，则两胁痛而呕，脉沉弦而结者，宜吴茱萸汤。若发热不呕者，此为实，脉当沉弦而急，桂枝当归牡丹皮桃仁枳实汤主之。**

**吴茱萸汤方**

**吴茱萸一升 人参三两 生姜六两 大枣十二枚（劈）**

**右四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合，日三服。**

**桂枝当归牡丹皮桃仁枳实汤**

**桂枝三两（去皮） 当归二两 牡丹皮三两 桃仁二十枚（去皮尖） 枳实二两**

**右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

（Lfb：未发现对应的宋本原文，这类情况一般不做校注。后面需要反复核查。2019年12月28日21:13:37）

**134、心脏结，则心中痛，或在心下郁郁不乐，脉大而涩，连翘阿胶半夏赤小豆汤主之。若心中热痛而烦，脉大而弦急者，此为实也，黄连阿胶半夏桃仁茯苓汤主之。**

**连翘阿胶半夏赤小豆汤方**

**连翘二两 阿胶一两半 半夏半升（洗） 赤小豆三两**

**右四味，以水四升，先煮三物，取二升，去滓，纳胶烊消，温服七合，日三服。**

**黄连阿胶半夏桃仁茯苓汤方**

**黄连三两 阿胶二两 半夏半升（洗） 桃仁二十枚（去皮尖） 茯苓三两**

**右五味，以水五升，先煮四味，取二升，去滓，纳胶烊消，温服一升，日再服。**

**135、肺脏结，胸中闭塞，喘，咳，善悲，脉短而涩，百合贝母茯苓桔梗汤主之。若喘而唾血，胸中痛，此为实，葶苈括蒌桔梗牡丹汤主之。**

**百合贝母茯苓桔梗汤方**

**百合七枚（洗去沫） 贝母三两 茯苓三两 桔梗二两**

**右四味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**葶苈括蒌桔梗牡丹汤方**

**葶苈三两（熬） 括蒌实大者一枚（捣） 桔梗三两 牡丹皮二两**

**右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**136、脾脏结，腹中满痛，按之如覆杯，甚则腹大而坚，脉沉而紧，白术枳实桃仁干姜汤主之。若腹中胀痛，不可按，大便初溏后鞕， 转矢气者，此为实，大黄厚朴枳实半夏甘草汤主之。**

**白术枳实桃仁干姜汤方**

**白术二两 枳实二两 桃仁二十枚（去皮尖） 干姜一两**

**右四味，以水五升，煮取二升，去滓，分温再服。**

**大黄厚朴枳实半夏甘草汤方**

**大黄三两 厚朴三两 枳实三两 半夏一升 甘草一两（炙）**

**右五味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**137、肾脏结，少腹鞕，隐隐痛，按之如有核，小便乍清乍浊，脉沉细而结，宜茯苓桂枝甘草大枣汤。若小腹急痛，小便赤数者，此为实，宜桂枝茯苓枳实芍药甘草汤。**

**茯苓桂枝甘草大枣汤方**

**茯苓半斤 桂枝四两 甘草二两（炙） 大枣十五枚（劈）**

**右四味，以甘澜水一斗，先煮茯苓减二升，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**桂枝茯苓枳实芍药甘草汤方**

**桂枝三两（去皮） 茯苓二两 枳实二两 芍药三两 甘草一两（炙）**

**右五味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**138、脏结，无阳证，不往来寒热，其人反静，舌上苔滑者，不可攻也；饮食如故，时时下利，舌上白苔滑者，为难治。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第129条、130条。所引宋本129条原文作“何谓藏结？答曰：如结胸状，饮食如故，时时下利，寸脉浮，关脉小细沉紧，名曰藏结。舌上白胎滑者，难治。”130条原文作“藏结无阳证，不往来寒热，其人反静，舌上胎滑者，不可攻也。”

Lfb：此处又是一个重要证据，根据桂林古本此处的上下文，这里的宋本残卷几乎是毫无章法可言。2019年12月28日22:15:25）

**139、何谓结胸？师曰：病发于阳而反下之，热入于里，因作结胸。病发于阴，而早下之，因作痞。所以成结胸者，误下故也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第131条。所引宋本原文为“病发于阳，而反下之，热入因作结胸；病发于阴，而反下之，因作痞也。所以成结胸者，以下之太早故也。结胸者，项亦强，如柔痉状，下之则和，宜大陷胸丸。”

Lfb：错简。2019年12月30日22:03:38）

**140、结胸病，头项强，如柔痉状者，下之则和，宜大陷胸丸。**

**大陷胸丸方**

**大黄半斤 葶苈半斤（熬） 芒硝半斤 杏仁半斤（去皮尖熬）**

**右四味，捣筛二味，纳杏仁、芒硝，合研如脂，和散，取如弹丸一枚，别捣甘遂末一方寸匙，白蜜二合，水二升，煮取一升，去滓，温顿服之，一宿乃下，如不下，更服，取下为度，禁忌如药法。**

（见上条。方剂有出入，差异不大，略。）

**141、结胸证，其脉浮大者，不可下，下之则死。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第132条。）

**142、结胸证悉具，烦躁者，亦死。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第133条。

Lfb：这些分段条目的差别有时候是很有意义的，有时候又差别不大。当具体分析之。2019年12月30日22:12:58）

**143、太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也，医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气，躁烦，心中懊憹，阳气内陷，心下因鞕，则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄。五苓散主之。**

**大陷胸汤方**

**大黄六两 芒硝一升 甘遂一钱（匙）**

**右三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，纳芒硝，煮二沸，纳甘遂末，温服一升，得快利，止后服。**

**五苓散方**

**猪苓十八铢（去皮） 白术十八铢 泽泻一两六铢 茯苓十八铢 桂枝半两（去皮）**

**右五味，为散，更于臼中杵之，白饮和方寸匙服之，日三服，多饮暖水，汗出愈，发黄者，加茵陈蒿十分。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第134条。所引宋本原文“太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚。头痛，发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也。医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊，阳气内陷，心下因鞕，则为结胸。大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄。”

Lfb：宋本无“五苓散主之”字样。

大陷胸汤方有差异，无大影响，略。

至于五苓散的“加茵陈蒿十分”的“十分”指多少，有待考究。2019年12月30日22:33:52）

**144、伤寒六七日，结胸热实，脉沉紧而实，心下痛，按之石鞕者，大陷胸汤主之。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第135条。）

**145、伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤。**

**146、但结胸无大热者，此为水结在胸胁也，但头微汗出者，大陷胸汤主之。（方见上）**

**大柴胡汤方**

**柴胡半斤 枳实四枚（炙） 生姜五两（切） 黄芩三两 芍药三两 半夏半升（洗） 大枣十二枚（劈） 大黄二两**

**右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，温服一升，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第136条。所引宋本原文对应上面两条桂林古本原文。宋本条文后无方剂记载。

Lfb：此处大柴胡汤方的位置当为桂林古本145条之后，不知是否为整理出版时的差错。2019年12月30日22:46:36）

**147、太阳病，重发汗，而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，从心下至少腹鞕满而痛不可近者，大陷胸汤主之。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第137条。）

**148、小陷胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。**

**小陷胸汤方**

**黄连一两 半夏半升 括蒌实大者一枚**

**右三味，以水六升，先煮括蒌取三升，纳诸药，煮取二升，去滓，分温三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第138条。所引宋本原文方药煎煮法为“上三味，以水六升，先煮栝楼，取三升，去滓，内诸药，煮取二升，去滓。分温三服。”

Lfb：“括蒌”是不是排版错误有待考据，因为通篇都使用“括”而不是“栝”。宋本“去滓”重复出现在前面。2019年12月30日22:57:29）

**149、太阳病，二三日，不能卧，但欲起，心下必结，脉微弱者，此本有寒分也，反下之，若利止，必作结胸；未止者，此作协热利也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第139条。宋本原文最后一句作“未止者，四日復下之，此作协热利也。”

Lfb：“四日復下之”很可能是个后世注文。2020年1月25日21:16:01）

**150、太阳病，下之后，其脉促，不结胸者，此为欲解也；脉浮者，必结胸；脉紧者，必咽痛；脉弦者，必两胁拘急；脉细数者，头痛未止；脉沉紧者，必欲呕；脉沉滑者，协热利；脉浮滑者，必下血。**

**（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第140条。所引宋本原文将“下之后”作“下之”；）**

**151、病在阳，应以汗解之，反以冷水潠之，若灌之，其热被劫不得去，弥更益烦，肉上栗起，意欲饮水，反不渴者，服文蛤散；若不差者，与五苓散。寒实结胸，无热证者，与三物小陷胸汤，白散亦可服。（五苓散小陷胸汤方俱见前）**

**文蛤散方**

**文蛤五两 麻黄三两 甘草三两 生姜三两 石膏五两 杏仁五十粒（去皮尖） 大枣十二枚（劈）**

**右七味，为散，以沸汤和一方寸匙，汤用五合，调服，假令汗出已，腹中痛者，与芍药三两。**

**白散方**

**桔梗三分 巴豆一分 贝母三分**

**右三味为散，更于臼中杵之，以白饮和服，强人半钱匙，羸者减之。病在膈上必吐，在膈下必利；不利进热粥一杯，利不止进冷粥一杯。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第141条。所引宋本方剂原文“文蛤散方 文蛤五两 上一味为散，以沸汤和一方寸匕服，汤用五合。白散方 桔梗三分 巴豆一分，去皮心，熬黑，研如脂 贝母三分 上三味为散，内巴豆，更于臼中杵之。以白饮和服，强人半钱匕，羸者减之。病在膈上必吐，在膈下必利，不利，进热粥一杯，利过不止，进冷粥一杯。身热，皮粟不解，欲引衣自覆，若以水潠之、洗之，益令热劫不得出，当汗出而不汗则烦。假令汗出已，腹中痛，与芍药三两如上法。”

Lfb：潠，喷水。2020年1月26日21:16:20）

**152、太阳与少阳并病，头项强痛，或眩冒，时如结胸，心下痞鞕者，当刺大椎第一间、肺俞、肝俞，慎不可发汗，发汗则讝语，脉弦大，五日讝语不止，当刺期门。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第142条。所引宋本原文将“脉弦大”作“脉弦”，“并”作“併”。）

**153、妇人中风，发热恶风，经水适来，得之七八日，热除而脉迟身凉，胸胁下满，如结胸状，讝语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而泄之。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第143条。所引宋本原文将“发热恶风”作“发热恶寒”。）

**154、妇人中风，七八日，续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，小柴胡汤主之。**

**小柴胡汤方**

**柴胡半斤 黄芩三两 人参三两 半夏半升 甘草三两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈）**

**右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第144条。所引宋本原文于“小柴胡汤主之”前多出“发作有时”，后无方剂记录。）

**155、妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则讝语，如见鬼状者，此为热入血室，无犯胃气及上二焦，必自愈。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第145条。

Lfb：这里提到了“上二焦”，有个大家容易忽略的事实，就是三焦的概念不是温病学派发明的。所以不能用这个证明桂林古本是后人参照明清学说伪造出来的。2020年1月26日19:58:59）

**156、伤寒六七日，发热微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡桂枝汤主之。**

**柴胡桂枝汤方**

**桂枝一两半 黄芩一两半 人参一两半 甘草一两（炙） 半夏二合半 芍药一两半 大枣六枚 生姜一两半（切） 柴胡四两**

**右九味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第146条。所引宋本原文方剂桂枝后有“去皮”，半夏后有“洗”，大枣后有“擘”；温服一升后无“日三服”；后多出“本云人参汤，作如桂枝法，加半夏、柴胡、黄芩，復如柴胡法。今用人参作半剂。”）

**157、伤寒五六日，已发汗而复下之，胸胁满，微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦者，此为未解也，柴胡桂枝干姜汤主之。**

**柴胡桂枝干姜汤方**

**柴胡半斤 桂枝三两 干姜二两 括蒌根四两 黄芩三两 牡蛎二两（熬） 甘草二两（炙）**

**右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。初服微烦，复服，汗出便愈。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第147条。所引宋本原文桂枝后有“去皮”，“复”作“復”。）

**158、伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便鞕，脉细者，此为阳微结，必有表复有里也，脉沉者，亦在里也，汗出为阳微。假令纯阴结，不得复有外证，悉入在里，此为半在里半在外也，脉虽沉细，不得为少阴病，所以然者，阴不得有汗，今头汗出，故知非少阴也，可与小柴胡汤。设不了了者，得屎而解。（小柴胡汤见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第148条。所引宋本原文将“脉虽沉细”作“脉虽沉紧”。）

**159、伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤，此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满而鞕痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之；但满而不痛者，此为痞，柴胡不中与之，宜半夏泻心汤。（大陷胸汤见前）**

**半夏泻心汤方**

**半夏半升（洗） 黄芩三两 干姜三两 人参三两 甘草三两（炙） 黄连一两 大枣十二枚（劈）**

**右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第149条。所引宋本原文将“劈”作“擘”。）

**160、太阳少阳并病，而反下之，成结胸，心下必鞕，若下利不止，水浆不下，其人必烦。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第150条。所引宋本原文将“心下必鞕”作“心下鞕”；无“若”字。）

**161、脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞，按之自濡，但气痞耳；小青龙汤主之。**

**小青龙汤方**

**麻黄三两 芍药三两 细辛三两 干姜三两 甘草三两（炙） 桂枝三两 半夏半升 五味子半升**

**右八味，以水一斗，先煮麻黄减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服；若渴去半夏，加括蒌根三两；若微利，若嘻者，去麻黄，加附子一枚炮；若小便不利，少腹满者，去麻黄，加茯苓四两；若喘者，加杏仁半升，去皮尖。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第151条。所引宋本原文无“小青龙汤主之”。

Lfb：参考桂林本第63页，《伤寒杂病论卷第七·辨太阳病脉证并治中》通排第41条的小青龙汤“麻黄三两（去节） 芍药三两 细辛三两 桂枝三两 干姜三两 甘草三两 五味子半升 半夏半升（洗）右八味，以水一斗，先煮麻黄减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服；若渴去半夏，加括蒌根三两；若微利，若噎者，去麻黄，加附子一枚；若小便不利，少腹满者，去麻黄，加茯苓四两；若喘者，加杏仁半升，去皮尖。”

可以看出，药物顺序、修治法等有所区别；有“若噎者”和“若嘻者”的不同，古文“嘻”常作噫嘻，有叹息之意，此处也说得通。考证起来，传抄和桂林古本整理出版时的问题自然要考虑，但是这两段内容是个重要的提示，其他条文和方剂有类似情况要重新对比。

对比后，最重要的收获是，宋本原文此条无“小青龙汤主之”自然也无后面方剂；那么假设此书为伪书，怎么解释这两个相同方剂的不同记载；反而是张仲景或说作者自写后人传抄，才会有这种情况。

这里的文字有点词不达意，后面多面重复修改稿子来慢慢化解类似问题。2020年1月26日21:39:50）

**162、太阳中风，下利，呕逆，表解者，乃可攻之，若其人漐漐汗出，发作有时，头痛，心下痞痛，引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。**

**十枣汤方**

**芫花（熬） 甘遂 大戟**

**右三味，各等分，别捣为散，以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合，去滓，纳药末，强人服一钱匙，羸人服半钱，温服之，平旦服，若下少，病不除者，明日更服，加半钱，得快下利后，糜粥自养。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第152条。所引宋本原文方剂加工文字将“右三味，各等分，别捣为散”作“上三味，等分，各别捣为散”。

lfb：漐，桂林古本是一个提手旁的简体字，先字库没有找到，用繁体字代替，此类情况前后应该都有一些。

漐，《康熙字典》“【集韵】直立切 音蟄 汗出貌 一曰漐漐小雨不辍也”。2020年1月26日21:55:20）

**163、太阳病，医发汗，遂发热恶寒，因复下之，心下痞，表里俱虚，阴阳气并竭，无阳则阴独，复加烧针，因胸烦，面色青黄，肤瞤者，难治；今色微黄，手足温者易愈。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第153条。）

**164、心下痞，按之濡，其脉关上浮大者，大黄黄连黄芩泻心汤主之。**

**大黄黄连黄芩泻心汤方**

**大黄二两 黄连一两 黄芩一两**

**右三味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞出滓，分温再服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第154条。所引宋本原文作“心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之”；方剂为“大黄黄连泻心汤方 大黄二两 黄连一两 上二味，以麻沸汤二升渍之，须臾，绞去滓，分温再服。”

Lfb：又是一个好例证。2020年1月26日22:07:49）

**165、心下痞，而复恶寒者，附子泻心汤主之。**

**附子泻心汤方**

**大黄二两 黄连一两 黄芩一两 附子一枚（炮去皮破别煮取汁）**

**右四味，切三味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，纳附子汁，分温再服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第155条。所引宋本原文为“心下痞，而復恶寒汗出者，附子泻心汤主之”；方剂中将“纳”作“内”。）

**166、本以下之，故心下痞，与泻心汤。痞不解，其人渴，而口燥烦，小便不利者，五苓散主之。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第156条。所引宋本最后有“一方云忍之一日乃愈”。）

**167、伤寒，汗出，解之后，胃中不和，心下痞鞕，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣，下利者，生姜泻心汤主之。**

**生姜泻心汤方**

**生姜四两 甘草三两（炙） 人参三两 干姜一两 黄芩三两 半夏半升 黄连一两 大枣十二枚（劈）**

**右八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第157条。所引宋本原文生姜后有“切”，半夏后有“洗”，大枣后作“擘”；其方剂最后增出“附子泻心汤，本云加附子。半夏泻心汤，甘草泻心汤，同体别名耳。生姜泻心汤，本云理中人参黄芩汤，去桂枝、术，加黄连，并泻肝法。”）

**168、伤寒中风，医反下之，其人下利，日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞鞕而满，干呕，心烦不得安，医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚，此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使鞕也，甘草泻心汤主之。**

**甘草泻心汤方**

**甘草四两（炙） 黄芩三两 干姜三两 人参三两 半夏半升 黄连一两 大枣十二枚（劈）**

**右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第158条。所引宋本原文后有“臣亿等谨按：上生姜泻心汤法，本云理中人参黄芩汤，今详泻心以疗痞，痞气因发阴而生，是半夏、生姜、甘草泻心三方，皆本于理中也。其方必各有人参，今甘草泻心汤中无者，脱落之也。又按《千金》并《外台秘要》治伤寒䘌食，用此方，皆有人参，知脱落无疑。”

Lfb：䘌字，《伤寒论集解》的电子版不很清晰，应该是上匿下虫的结构。

此段林亿的按文，很有意义。宋本的问题是很明显的，那么反对的人也会说，这也是桂林古本的著者“改进”宋本原文的根据不是吗？2020年2月2日16:26:00）

**169、伤寒，服汤药下之，利不止，心下痞鞕，服泻心汤不已，复以他药下之，利益甚，医以理中与之，利仍不止；理中者，理中焦，此利在下焦故也，赤石脂禹余粮汤主之；复不止者，当利小便。**

**赤石脂禹余粮汤方**

**赤石脂一斤（碎） 太乙禹余粮一斤（碎）**

**右二味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第159条。所引宋本原文将“伤寒，服汤药下之，利不止”作“伤寒服汤药，下利不止”；“服泻心汤不已”作“服泻心汤已”；“利益甚”作“利不止”；“利仍不止”作“利益甚”；“此利在下焦故也”作“此利在下焦”。

Lfb：从“利益甚”三个字的对比来看，宋本的错简是很典型的。后人用力整理了，痕迹也很明显。2020年2月2日16:40:23）

**170、伤寒吐下后，发汗，虚烦，脉甚微，八九日，心下痞鞕，胁下痛，气上冲咽喉，眩冒，经脉动惕者，久而成痿。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第160条。）

**171、伤寒，发汗，若吐，若下，解后，心下痞鞕，噫气不除者，旋覆代赭汤主之。**

**旋覆代赭汤方**

**旋复花三两 人参二两 生姜五两 代赭石一两 甘草三两（炙） 半夏半升（洗） 大枣十二枚（劈）**

**右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第161条。所引宋本原文将“劈”作“擘”。）

**172、太阳病，外证未除，而数下之，遂协热而利，利下不止，心下痞鞕，表里不解者，桂枝人参汤主之。**

**桂枝人参汤方**

**桂枝四两 甘草四两（炙） 白术三两 人参三两 干姜三两**

**右五味，以水九升，先煮四味，取五升，纳桂枝，更煮取三升，去滓，温服一升，日再服，夜一服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第163条。所引宋本原文将“日再服，夜一服”作“日再夜一服”。

Lfb：所引宋本原文此处多出一个162条：“下后，不可更行桂枝汤，若汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏子甘草石膏汤。”。 《伤寒论集解》引宋本《伤寒论·辨太阳病脉证并治法中第六》通排法第63条：“发汗后，不可更行桂枝汤。汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤”。方剂从略。成无己等注家早有发现重出，但是都顺势解释了一番，丝毫不提错简的问题。2020年2月2日17:18:15）

**173、伤寒，大下后，复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也，不可攻痞，当先解表，后攻其痞，解表宜桂枝汤；攻痞宜大黄黄连黄芩泻心汤。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第164条。所引宋本原文将“后攻其痞”作“解表乃可攻痞”；“攻痞宜大黄黄连黄芩泻心汤”作“攻痞宜大黄黄连泻心汤”。）

**174、伤寒发热，汗出不解，心下痞鞕，呕吐而不利者，大柴胡汤主之。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第165条。所引宋本原文将“呕吐而不利者”作“呕吐而下利者”。

Lfb：这里又是一个重要的证据。大柴胡汤是热结在里的方剂，有大黄二两，下利者怎么再次使用？如果是通因通用，应该也是承气类。当然这个道理也只能与有所认知的人谈论了。2020年2月2日17:32:19）

**175、病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞鞕，气上咽喉，不得息者，此为胸有寒也，当吐之，宜瓜蒂散。**

**瓜蒂散方**

**瓜蒂一分（熬） 赤小豆一分**

**右二味，各别捣筛，为散已，合治之，取一钱匙，以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜，去滓，取汁，和散温顿服之，不吐者，少少加，得快吐乃止。诸亡血虚家，不可与。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第166条。所引宋本原文将瓜蒂后“熬”作“熬黄”；“不可与”作“不可与瓜蒂散”。）

**176、病胁下素有痞，连在脐旁，痛引少腹，入阴筋者，此名脏结，死。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第167条。

Lfb：柯琴认为，阴筋就是宗筋，是阴茎，疝气一类的病。多位注家的注文看，古代却是称阴茎为阴筋。难不成《伤寒杂病论》只写男人？2020年2月4日11:32:08）

**177、伤寒，若吐，若下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。**

**白虎加人参汤方**

**知母六两 石膏一斤（碎） 甘草二两（炙） 粳米六合 人参二两**

**右五味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第168条。所引宋本原文后无方剂记录。

lfb：我这里有点想法冒出来，“伤寒若吐若下”，是不是作者在类似的地方有纠偏时弊的想法，当时的医疗界，多用吐下之法治疗伤寒，就如当今之世，温病学派清热解毒盛行一样。2020年2月4日11:36:27整理完一遍来看，张圣本人也是吐下法惯用的，都应该具体问题具体去分析合理性。2020年2月25日10:19:10）

**178、伤寒，无大热，口燥渴，心烦，背微恶寒者，白虎加人参汤主之。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第169条。）

**179、伤寒，脉浮，发热，无汗，其表不解，当发汗，不可与白虎汤；渴欲饮，无表证者，白虎加人参汤主之。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第170条。所引宋本原文无“当发汗”三字；将“渴欲饮”作“渴欲饮水”。）

**180、太阳少阳并病，心下鞕，颈项强而眩者，当刺大椎、肺俞、肝俞，慎不可下也，下之则痉。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第171条。所引宋本原文将“并”作“併”，“鞕”作“硬”；“慎不可下也，下之则痉”作“慎勿下之”。）

**181、太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩汤；若呕者，黄芩加半夏生姜汤主之。**

**黄芩汤方**

**黄芩三两 芍药二两 甘草二两 大枣十二枚（劈）**

**右四味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再服，夜一服。**

**黄芩加半夏生姜汤方**

**黄芩三两 芍药二两 甘草二两（炙） 半夏半升（洗） 生姜一两半 大枣十二枚（劈）**

**右六味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再服，夜一服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第172条。所引宋本原文将“日再服，夜一服”作“日再夜一服”。）

**182、伤寒，胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕者，黄连汤主之。**

**黄连汤方**

**黄连三两 甘草三两（炙） 干姜三两 桂枝三两 人参二两 半夏半升（洗） 大枣十二枚（劈）**

**右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，温服一升，日三服，夜三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第173条。所引宋本原文将“欲呕者”作“欲呕吐者”；方剂中桂枝有“去皮”二字；将“温服一升，日三服，夜三服”作“温服，昼三夜二。疑非仲景方。”）

**183、伤寒，脉浮滑，此以里有热，表无寒也，白虎汤主之。**

**白虎汤方**

**知母六两 石膏一斤（碎） 甘草二两（炙） 粳米六合**

**右四味，以水一斗，煮米熟，汤成，去滓，温服一升，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第176条。所引宋本原文作“伤寒脉浮滑，此以表有热，里有寒，白虎汤主之。”。方剂后有注文“臣亿等谨按：前篇云热结在里，表里俱热者，白虎汤主之，又云其表不解，不可与白虎汤。此云脉浮滑，表有热，里有寒者，必表里字差矣。又阳明一证云脉浮迟，表热里寒，四逆汤主之。又少阴一证云里寒外热，通脉四逆汤主之。以此表里自差明矣。《千金翼》云白通汤。非也。”

Lfb：所引宋本原文这条之前有3条原文及方剂，三个含附子的方子，条文是不是哪里重出还是错简至此有待考证。《医宗金鉴》将三条列入“卷十三·痉湿暍病篇”。2020年2月4日14:29:18）

**184、伤寒脉结促，心动悸者，炙甘草汤主之。**

**炙甘草汤方**

**甘草四两（炙） 生姜三两（切） 人参二两 地黄半斤 桂枝三两 麦门冬半升 阿胶二两 麻仁半升 大枣十二枚（劈）**

**右九味，以清酒七升，先煮八味，取三升，去滓，纳胶烊消尽，温服一升，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阳病脉证并治下第七，通排法第177条。所引宋本原文将“心动悸者”作“心动悸”；将“地黄半斤”作“生地黄一斤”；桂枝后有“去皮”二字；麦门冬后有“去心”二字；将“大枣十二枚劈”作“大枣三十枚擘”；将“先煮八味”作“水八升，先煮八味”；宋本最后多出“一名复脉汤”。

宋本后有178条：“脉按之来缓，时一止复来者，名曰结；又脉来动而中止，更来小数，中有还者反动，名曰结，阴也。脉来动而中止，不能自还，因而复动者，名曰代，阴也。得此脉者必难治。”

Lfb：类似这种以宋本为主体的比较，可以参考前辈写的相关书籍，或者后面重复整理的时候，可以多留意研究。2020年2月4日14:45:58）

## 伤寒杂病论卷第九

## 辨阳明病脉证并治

**185、问曰：病有太阳阳明，有正阳阳明，有少阳阳明，何谓也？答曰：太阳阳明者，脾约是也；正阳阳明者，胃家实是也；少阳阳明者，发汗，利小便已，胃中躁烦实，大便难是也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第179条。）

**186、阳明之为病，胃家实是也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第180条。）

**187、问曰：何缘得阳明病？答曰：太阳病若发汗，若下，若利小便，此亡津液，胃中干燥，因转属阳明，不更衣，内实，大便难者，此名阳明也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第181条。）

**188、问曰：阳明病外证云何？答曰：身热，汗自出，不恶寒，反恶热也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第182条。）

**189、问曰：病有得之一日，不发热而恶寒者，何也？答曰：虽得之一日，恶寒将自罢，即自汗出而恶热也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第183条。）

**190、问曰：恶寒何故自罢？答曰：阳明居中，主土也，万物所归，无所复传，始虽恶寒，二日自止，此为阳明病也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第184条。）

**191、本太阳病，初得病时发其汗，汗先出不彻，因转属阳明也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第185条前半段。）

**192、伤寒发热，无汗，呕不能食，而反汗出濈濈然者，是转属阳明也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第185条后半段。）

**193、伤寒三日，阳明脉大者，此为不传也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第186条。所引宋本原文只有“伤寒三日，阳明脉大。”

Lfb：联系上下文看，就知道其价值了。2020年2月5日20:57:09）

**194、伤寒，脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴；太阴者，身当发黄；若小便自利者，不能发黄；至七八日，大便鞕者，为阳明病也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第187条。）

**195、伤寒转属阳明者，其人濈然微汗出也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第188条。）

**196、阳明中风，口苦，咽干，腹满，微喘，发热，恶风，脉浮而缓，若下之，则腹满，小便难也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第189条。所引宋本原文将“恶风”作“恶寒”；“脉浮而缓”作“脉浮而紧”。）

**197、阳明病若能食，名中风；不能食，名中寒。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第190条。）

**198、阳明病，若中寒者，不能食，小便不利，手足濈然汗出，此欲作固瘕，必大便初鞕后溏。所以然者，以胃中冷，水谷不别故也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第191条。）

**199、阳明病，初欲食，小便不利，大便自调，其人骨节疼，翕翕然如有热状，奄然发狂，濈然汗出而解者，此水不胜谷气，与汗共并，脉小则愈。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第192条。所引宋本原文将“小便不利”作“小便反不利”；“翕翕然如有热状”作“翕翕如有热状”；“脉小则愈”作“脉紧则愈”。）

**200、阳明病，欲解时，从申至戌上。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第193条。）

**201、阳明病，不能食，攻其热必哕，所以然者，其人本虚，胃中冷故也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第194条。所引宋本原文为“阳明病，不能食，攻其热必哕，所以然者，胃中虚冷故也。以其人本虚，攻其热必哕。”

Lfb：质量高下可断。2020年2月5日21:30:44）

**202、阳明病，脉迟，食难用饱，饱则微烦，头眩，必小便难，此欲作谷疸，虽下之，腹满如故。所以然者，脉迟故也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第195条。）

**203、阳明病，法多汗，反无汗，其身如虫行皮中状者，此以久虚故也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第196条。）

**204、阳明病，反无汗，而小便利，二三日呕而咳，手足厥者，必苦头痛；若不咳，不呕，手足不厥者，头不痛。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第197条。）

**205、阳明病，但头眩，不恶寒，故能食；若咳者，其人必咽痛；不咳者，咽不痛。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第198条。所引宋本原文“阳明病，但头眩，不恶寒，故能食而咳，其人咽必痛。若不咳者，咽不痛”。

Lfb：这里碎文错乱明显。2020年2月7日11:05:23）

**206、阳明病，无汗，小便不利，心中懊者，身必发黄。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第199条。）

**207、阳明病，被火，额上微汗出，而小便不利者，必发黄。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第200条。）

**208、阳明病，脉浮而大者，必潮热，发作有时，但浮者，必自汗出。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第201条。所引宋本原文“阳明病，脉浮而紧者，必潮热，发作有时。但浮者，必盗汗出。”）

**209、阳明病，口燥，但欲漱水，不欲咽者，此必衄。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第202条。）

**210、阳明病，本自汗出，医更重发汗，病已差，尚微烦不了了者，此必大便鞕故也。以亡津液，胃中干燥，故令大便鞕。当问其小便日几行，若本小便日三四行，今日再行，则知大便不久必出。所以然者，以小便数少，津液当还入胃中，故知不久必大便也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第203条。所引宋本原文将“则知大便不久必出……”作“故知大便不久出。今为小便数少，以津液当还入胃中，固执不久必大便也。”

Lfb：碎文。2020年2月7日14:54:59）

**211、伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻之。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第204条。）

**212、阳明证，心下鞕满者，不可攻之，攻之，利遂不止者死，利止者愈。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第205条。）

**213、阳明证，眼合色赤，不可攻之，攻之必发热，色黄者，小便不利也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第206条。）

**214、阳明病，不吐，不下，心烦者，可与调胃承气汤。**

**调胃承气汤方**

**甘草二两（炙） 芒硝半斤 大黄四两（酒洗）**

**右三味，以水三升，煮二物至一升，去滓，纳芒硝，更上微火一二沸，温顿服之。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第207条。所引宋本原文将“酒洗”作“清酒洗”；“右三味”作“上三味，切”；“纳”作“内”；最后多出“以调胃气”。）

**215、阳明病，脉实，虽汗出，而不恶热者，其身必重，短气，腹满而喘，有潮热者，此外欲解可攻里也；手足濈然汗出者，此大便已鞕也，大承气汤主之；若汗多，微发热恶寒者，外未解也，其热不潮者，未可与承气汤；若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿令大泄下。**

**大承气汤方**

**大黄四两（酒洗） 厚朴半斤（炙去皮） 枳实五枚（炙） 芒硝三合**

**右四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，纳大黄，更煮取二升，去滓，纳芒硝，更上微火一两沸，分温再服，得下余勿服。**

**小承气汤方**

**大黄四两（酒洗） 厚朴二两（炙去皮） 枳实三枚（炙）**

**右三味，以水四升，煮取一升二合，去滓分温再服，初服更衣者，停后服，不尔者，尽饮之。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第208条。所引宋本原文将“脉实”作“脉迟”；“虽汗出，而不恶热者”作“虽汗出不恶寒者”；“其热不潮者”作“其热不潮”；枳实后多“大者”二字；“去滓分温再服”作“去滓分温二服”。）

**216、阳明病潮热，大便微鞕者，可以大承气汤；不鞕者不可与之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤；汤入腹中，转失气者，此有燥屎也，乃可攻之；若不转失气者，此但初头鞕，后必溏，不可攻之，攻之必胀满，不能食也，欲饮水者，与水则哕；其后发热者，必大便复鞕而少也，以小承气汤和之；不转失气者，慎不可攻也。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第209条。）

**217、阳明病，实则讝语，虚则郑声，郑声者重语也，直视，讝语，喘满者，死；下利者，亦死。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第210条。）

**218、阳明病，发汗多，若重发汗，以亡其阳，讝语，脉短者，死；脉自和者，不死。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第211条。所引宋本原文作“发汗多，若重发汗者，亡其阳……”）

**219、伤寒，若吐，若下后，不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状；若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘，直视；脉弦者生，涩者死；微者，但发热，讝语者，大承气汤主之。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第212条。所引宋本原文最后多出“若一服利，则止后服。”）

**220、阳明病，其人多汗，以津夜外出，胃中燥，大便必鞕，鞕则讝语，小承气汤主之。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第213条。所引宋本原文最后多出“若一服讝语止者，更莫复服。”

Lfb：桂林股本这里有个“夜”字，要么是手抄本的笔误，要么就是出版时的问题。当为“液”。2020年2月8日19:35:26）

**221、阳明病，讝语，发热潮，脉滑而疾者，小承气汤主之。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第214条的第一句。所引宋本原文为“阳明病，讝语，发潮热，脉滑而疾者，小承气汤主之。因与承气汤一升，腹中转气者，更服一升，若不转气者，勿更与之。明日右不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，不可更与承气汤也。”）

**222、阳明病，服承气汤后，不转失气，明日又不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，不可更与承气汤也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第214条的第后两句。所引宋本原文为“阳明病，讝语，发潮热，脉滑而疾者，小承气汤主之。因与承气汤一升，腹中转气者，更服一升，若不转气者，勿更与之。明日右不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，不可更与承气汤也。”）

**223、阳明病，讝语，有潮热，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也；若能食者，但鞕尔，宜大承气汤下之。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第215条。）

**224、阳明病，下血，讝语者，此为热入血室，但头汗出者，刺期门，随其实而泻之，濈然汗出而愈。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第216条。）

**225、阳明病，汗出，讝语者，以有燥屎在胃中，此为实也，须过经乃可下之；下之若早，语言必乱，以表虚里实故也，下之宜大承气汤。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第217条。所引宋本原文作“汗出讝语者，以有燥屎在胃中，此为风也。须下者，过经乃可下之。下之若早，语言必乱，以表虚里实故也。下之愈，宜大承气汤。”）

**226、伤寒四五日，脉沉而喘满，沉为在里，而反发其汗，津液越出，大便为难，表虚里实，久则讝语。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第218条。）

**227、三阳合病，腹满，身重，难以转侧，口不仁面垢，若发汗则讝语，遗尿，下之，则手足逆冷，额上出汗；若自汗者，宜白虎汤。自利者，宜葛根黄连黄芩甘草汤。**

**白虎汤方**

**知母六两 石膏一斤碎（棉裹） 甘草二两（炙） 粳米六合**

**右四味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。**

**葛根黄连黄芩甘草汤方**

**葛根半斤 甘草二两（炙） 黄连三两 黄芩三两**

**右四味，以水八升，先煮葛根减二升，纳诸药，煮取二升，去滓，分温再服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第219条。所引宋本原文作“……面垢，讝语遗尿。发汗则讝语：下之则额上生汗，手足逆冷。若自汗出者，白虎汤主之。”

Lfb：混乱之例。2020年2月8日21:48:30）

**228、二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足漐漐汗出，大便难而讝语者，下之则愈，宜大承气汤。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第220条。）

**229、阳明病，脉浮而大，咽燥口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒，反恶热，身重；若发汗，则躁，心愦愦反讝语；若加温针，必怵惕，烦躁，不得眠；若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊憹，舌上苔者，栀子豉汤主之。**

**栀子豉汤方**

**栀子十四枚（劈） 香豉四合（棉裹）**

**右二味，以水四升，先煮栀子取二升半，去滓，纳香豉，更煮，取一升半，去滓，分二服，温进一服，得快吐者，止后服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第221条。所引宋本原文将“脉浮而大”作“脉浮而紧”；“舌上苔者”作“舌上胎者”；宋本后无方剂。）

**230、阳明病，渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。**

**白虎加人参汤方**

**知母六两 石膏一斤（碎） 甘草二两（炙） 粳米六合 人参三两**

**右五味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第222条。所引宋本原文作“若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之”。）

**231、阳明病，脉浮，发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。**

**猪苓汤方**

**猪苓一两（去皮） 茯苓一两 泽泻一两 阿胶一两 滑石一两（碎）**

**右五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，纳阿胶烊消，温服七合，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第223条。所引宋本原文将“阳明病”作“若”。）

**232、阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤，以汗多胃中燥，猪苓汤复利其小便故也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第224条。）

**233、阳明病，脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者，四逆汤主之。**

**四逆汤方**

**甘草二两（炙） 干姜一两半 附子一枚（生用去皮破八片） 人参二两**

**右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温二服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第225条。所引宋本原文无“阳明病”三字；后无方剂记载。

Lfb：阳明病，这里是寒中脾胃中焦了。2020年2月9日21:15:16）

**234、阳明病，胃中虚冷，不能食者，不可与水饮之，饮则必哕。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第226条。所引宋本原文作“若胃中虚冷，不能食者，饮水则哕。”）

**235、阳明病，脉浮，发热，口干，鼻燥，能食者，衄。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第227条。所引宋本原文无“阳明病”三字；衄前多“则”字。）

**236、阳明病，下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊憹，饥不能食，但头汗出者，栀子豉汤主之。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第225条。）

**237、阳明病，发潮热，大便溏，小便自可，胸胁满不去者，与小柴胡汤。**

**小柴胡汤方**

**柴胡半斤 黄芩三两 人参三两 半夏半升 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈）**

**右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第229条。所引宋本原文后无方剂。）

**238、阳明病，胁下鞕满，不大便而呕，舌上白苔者，可与小柴胡汤，上焦得通，津液得下，胃气因和，身濈然汗出而解也。（方见上）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第230条。所引宋本原文将“苔”作“胎”；最后无“也”字。）

**239、阳明中风，脉弦浮大，而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干不得涕，嗜卧，一身及目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小差，外不解，病过十日，脉续浮者，与小柴胡汤；脉但浮，无余证者，与麻黄汤；若不尿，腹满加哕者，不治。（小柴胡汤见上）**

**麻黄汤方**

**麻黄三两（去节） 桂枝二两（去皮） 甘草一两（炙） 杏仁七十个（去皮尖）**

**右四味，以水九升，煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝汤法将息。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第231条、232条。所引宋本原文将“鼻干不得涕”作“鼻干不得汗”；最后无方剂。）

**240、动作头痛，短气，有潮热者，属阳明也，白蜜煎主之。**

**白蜜煎方**

**人参一两 地黄六两 麻仁一升 白蜜八合**

**右四味，以水一斗，先煎三味，取五升，去滓，纳蜜，再煎一二沸，每服一升，日三夜二。**

**241、阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此为津液内竭，便虽鞕不可攻之，当须自欲大便，宜蜜煎导而通之，若王瓜根，及大猪胆汁，皆可为导。**

**蜜煎导方**

**食蜜七合**

**右一味，纳铜器中，微火煎之，稍凝如饴状，搅之勿令焦著，可丸时，并手捻作挺，令头锐，大如指，长二寸许，当热时急作，冷则鞕，纳谷道中，以手紧抱，欲大便时乃去之。**

**猪胆汁方**

**大猪胆一枚**

**右一味，泄汁，和醋少许，灌谷道中，如一食顷，当大便出宿食甚多。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第233条。所引宋本原文将“便虽鞕”作“虽鞕”；“王瓜”作“土瓜”；“蜜煎导方”作“蜜煎方”；“微火煎之”作“微火煎”；“稍凝如饴状”作“当须凝如饴状”；“可丸时”作“欲可丸”；“纳”作“内”；“欲大便时乃去之”后多出“疑非仲景意，已试甚良”；后直接为“又大猪胆一枚，泻汁，和少许法醋，以灌谷道内，如一食顷，当大便出宿食恶物，甚效。”

Lfb：现存的宋本《伤寒论》等，本身有几个公认的版本，它们之间又不相同，此条就有这个问题，但是比较下来，并无甚明显优势。2020年2月9日22:55:50）

**242、阳明病，脉迟，汗出多，微恶寒者，表未解也，可发汗，宜桂枝汤。**

**桂枝汤方**

**桂枝三两（去皮） 芍药三两 生姜三两 甘草二两（炙） 大枣十二枚（劈）**

**右五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，须臾啜热粥一升，以取药力，覆取微似汗。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第234条。所引宋本原文后无方剂。）

**243、阳明病，脉浮，无汗而喘者，发汗而愈，宜麻黄汤。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第235条。）

**244、阳明病，发热汗出者，此为热越，不能发黄也，但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆者，此为瘀热在里，身必发黄，茵陈蒿汤主之。**

**茵陈蒿汤方**

**茵陈蒿六两 栀子十四枚（劈） 大黄二两（去皮）**

**右三味，以水一斗二升，先煮茵陈，减六升，纳二味，煮取三升，去滓，分温三服，小便当利，尿如皂荚汁状，色正赤，一宿病减，黄从小便去也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第236条。所引宋本原文将“分温三服”作“分三服”；“一宿病减”作“一宿腹减”。）

**245、阳明病，其人善忘者，必有蓄血，所以然者，本有久瘀血，故令善忘，屎虽鞕，大便反易，其色必黑，宜抵当汤下之。**

**抵当汤方**

**水蛭三十个 虻虫三十个（去翅足） 大黄三两（酒洗） 桃仁二十个（去皮尖）**

**右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，不下更服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第237条。所引宋本原文将“阳明病”作“阳明证”；“善忘”作“喜忘”；“其色必黑”作“其色必黑者”。）

**246、阳明病，下之，心中懊憹而烦，胃中有燥屎者，可攻；腹微满，大便初鞕后溏者，不可攻之；若有燥屎者宜大承气汤。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第238条。所引宋本原文将“大便初鞕后溏者”作“初头鞕，后必溏”。）

**247、病人不大便五六日，绕脐痛，烦躁，发作有时者，此有燥屎，故使不大便也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第239条。）

**248、病人烦热，汗出则解，又如疟状，日晡所发热者，属阳明也；脉实者，宜下之；脉浮大者，宜发汗。下之与大承气汤；发汗宜桂枝汤。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第240条。所引宋本原文将“脉浮大者”作“脉浮虚者”。

Lfb：浮大可汗，浮虚不可汗。2020年2月9日23:24:37）

**249、大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也，所以然者，本有宿食故也，宜大承气汤。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第241条。）

**250、病人小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘息不能卧者，有燥屎也，宜大承气汤。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第242条。所引宋本原文将“喘息”作“喘冒”。）

**251、食谷欲呕者，属阳明也，吴茱萸汤主之。得汤反剧者，属上焦也，小半夏汤主之。**

**吴茱萸汤方**

**吴茱萸一升 人参三两 生姜六两（切） 大枣十二枚（劈）**

**右四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合，日三服。**

**小半夏汤方**

**半夏一斤 生姜半斤**

**右二味，以水七升，煮取一升半，去滓，分温再服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第243条。所引宋本原文将“食谷欲呕者”作“食谷欲呕”；“属上焦也”后无“小半夏汤主之”；吴茱萸后有“洗”；“劈”作“擘”；无小半夏汤方剂记载。）

**252、太阳病，寸缓，关浮，尺弱，其人发热汗出，复恶寒，不呕，但心下痞者，此以医下之。如其未下，病人不恶寒而渴者，此转属阳明也。小便数者，大便必鞕，不更衣十日，无所苦也，渴欲饮水者，少少与之，以法救之，以法救之。渴而饮水多小便不利者，宜五苓散。**

**五苓散方**

**猪苓八十铢 白术八十铢 茯苓八十铢 泽泻一两六铢 桂枝半两（去皮）**

**右五味为散，白饮和服方寸匙，日三服，发黄者，加茵陈蒿十分。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第244条。所引宋本原文将“此以医下之”作“此以医下之也”；“如其未下”作“如其不下者”；“以法救之”作“但以法救之”；“渴而饮水多小便不利者”作“渴者”；后无方剂）

**253、脉阳微而汗出少者，为自和；汗出多者，为太过；阳脉实，因发其汗，出多者，亦为太过，太过者，为阳绝于里，亡津液，大便因鞕也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第245条。所引宋本原文将“为自和”作“为自和也”。）

**254、脉浮而芤，浮为阳，芤为阴，浮芤相搏，胃气生热，其阳则绝。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第246条。）

**255、趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮数相搏，大便则鞕，其脾为约，麻子仁丸主之。**

**麻子仁丸方**

**麻子仁二升 芍药半斤 枳实半斤（炙） 大黄一斤（去皮） 厚朴一只（炙） 杏仁一升（去皮尖）**

**右六味，蜜为丸，如梧桐子大，饮服十丸，日三服，渐加，以知为度。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第247条。所引宋本原文将“浮数相搏”作“浮涩相搏”；厚朴后为“尺，去皮”；杏仁后为“熬，别作脂”；将“蜜为丸”作“蜜和丸”。

Lfb：“浮涩相搏”是正解；厚朴后的“尺”为正解。此处是桂林古本有问题，是原抄本还是出版校正的问题不得而知。2020年2月10日21:08:34）

**256、太阳病二日，发汗不解，蒸蒸发热者，属阳明也，调胃承气汤主之。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第248条。所引宋本原文将“太阳病二日”作“太阳病三日”；“属阳明也”作“属胃也”。）

**257、伤寒吐后，腹胀满者，与调胃承气汤。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第249条。）

**258、太阳病，若吐，若下，若发汗后，微烦，小便数，大便因鞕者，与小承气汤和之愈。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第250条。）

**259、得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证，烦躁，心下鞕，至四五日，虽能食，以小承气汤少少与，微和之，令小安。至六日与小承气汤一升。若不大便六七日，小便少者，虽不大便，但初头鞕，后必溏，未定成鞕，攻之必溏，须小便利，屎定鞕，乃可攻之，宜大承气汤。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第251条。所引宋本原文将“至六日与小承气汤一升”作“至六日，与承气汤一升”；将“虽不大便”作“虽不受食，一云不大便”。）

**260、伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也，急下之，宜大承气汤。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第252条。）

**261、阳明病，发热汗多者，急下之，宜大承气汤。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第253条。）

**262、发汗，不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第254条。）

**263、腹满不减，减不足言，当下之，宜大承气汤。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第255条。）

**264、阳明少阳合病，必下利，其脉不负者，为顺也；负者，失也。互相克责，名为负也。脉滑而数者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第256条。所引宋本原文将“克责”作“克贼”。）

**265、病人无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之；假令已下，脉数不解，合热则消谷善饥，至六七日不大便者，有瘀血也，宜抵当汤；若脉数不解，而下利不止，必协热便脓血也。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第257条、258条。所引宋本原文将“有瘀血也”作“有瘀血”。）

**266、伤寒，发热已，身目为黄，所以然者，以寒湿在里，不解故也，不可汗也，当于寒湿中求之。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第259条。所引宋本原文将“不可汗也”作“以为不可下也”。

Lfb：驴唇不对马嘴了。2020年2月11日16:22:01）

**267、伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，茵陈蒿汤主之。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第260条。）

**268、伤寒，身黄，发热者，栀子柏皮汤主之。**

**栀子柏皮汤方**

**栀子十五个（劈） 甘草一两（炙） 黄柏二两**

**右三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分温再服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第261条。所引宋本原文将“发热者”作“发热”；将“柏”作“檗”；“栀子”作“肥栀子”；“劈”作“擘”。）

**269、伤寒瘀热在里，其身必黄，麻黄连轺赤小豆汤主之。**

**麻黄连轺赤子豆汤方**

**麻黄二两 连轺二两 杏仁四十个（去皮尖） 赤小豆一升 大枣十二枚 生梓白皮一斤（切） 生姜二两（切） 甘草二两（炙）**

**右八味，以潦水一斗，先煮麻黄再沸，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，分温三服，半日服尽。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阳明病脉证并治第八，通排法第262条。桂林古本“赤子豆”联系上文可知是出版校勘错漏。所引宋本原文将“其身必黄”作“身必黄”；麻黄后有“去节”；连轺后有“连翘根是”；大枣后有“擘”。

Lfb：至此宋本的阳明篇就结束了。2020年2月11日16:41:48）

**270、阳明病，身热，不能食，食即头眩，心胸不安，久久发黄，此名谷疸，茵陈蒿汤主之。（方见前）**

**271、阳明病，身热，发黄，心中懊憹，或热痛，因与酒食者，此名酒疸，栀子大黄汤主之。**

**栀子大黄汤方**

**栀子十四枚 大黄四两 枳实五枚 豉一升**

**右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**272、阳明病，身黄，津液枯燥，色暗不明者，此热入于血分也，猪膏发煎主之。**

**猪膏发煎方**

**猪膏半斤 乱发如鸡子大三枚**

**右二味，和膏煎之，发消药成，分再服，病从小便出。**

**273、黄疸，腹满，小便不利而赤，自汗出，此为表和里实，当下之，宜大黄硝石汤。**

**大黄硝石汤方**

**大黄四两 黄柏四两 芒硝四两 栀子十五枚**

**右四味，以水六升，先煮三味，取二升，去滓，纳硝，更煮取一升，顿服。**

**274、诸黄，腹痛而呕者，宜大柴胡汤。**

**大柴胡汤方**

**柴胡半斤 黄芩三两 芍药三两 半夏半升（洗） 生姜五两（切） 枳实四枚（炙） 大枣十二枚（劈） 大黄二两**

**右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，温服二升，日三服。**

**275、黄病，小便色不变，自利，腹满而喘者，不可除热，除热必哕，哕者，小半夏汤主之。**

**小半夏汤方（见前）**

**276、诸黄家，但利其小便，五苓散加茵陈蒿主之；假令脉浮，当以汗解者，宜桂枝加黄芪汤。（五苓散见前加茵陈蒿十分同末）**

**桂枝加黄芪汤方**

**桂枝三两 芍药三两 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十五枚 黄芪二两**

**右六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**277、诸黄，小便自利者，当以虚劳法，小建中汤主之。**

**小建中汤方**

**桂枝三两 芍药六两 甘草三两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚 饴糖一升**

**右六味，以水七升，先煮五味，取三升，去滓，纳胶饴，更上微火消解，温服一升，日三服。**

**278、阳明病，腹满，小便不利，舌萎黄燥，不得眠者，此属黄家。**

**279、黄疸病，当以十八日为期，治之十日以上瘥，反剧者，为难治。**

**280、夫病，脉沉，渴欲饮水，小便不利者，后必发黄。**

**281、趺阳脉微而弦，法当腹满，若不满者，必大便难，两胠疼痛，此为虚寒，当温之，宜吴茱萸汤。（方见前）**

（Lfb：胠，读区，胁也。2020年2月11日18:48:24）

**282、夫病人腹痛绕脐，此为阳明风冷，谷气不行，若反下之，其气必冲，若不冲者，心下则痞，当温之，宜理中汤。**

**理中汤方**

**人参三两 白术三两 甘草三两（炙） 干姜三两**

**右四味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**283、阳明病发热，十余日，脉浮而数，腹满，饮食如故者，厚朴七物汤主之。**

**厚朴七物汤方**

**厚朴半斤 甘草三两 大黄三两 枳实五枚 桂枝二两 生姜五两 大枣十枚**

**右七味，以水一斗，煮取四升，去滓，温服八合，日三服。**

**284、阳明病，腹中切痛，雷鸣，逆满，呕吐者，此虚寒也，附子粳米汤主之。**

**附子粳米汤方**

**附子一枚（炮） 半夏半升 甘草一两 大枣十枚 粳米半升**

**右五味，以水八升，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。**

**285、阳明病，腹中寒痛，呕不能食，有物突起，如见头足，痛不可近者，大建中汤主之。**

**大建中汤方**

**蜀椒二合去目汗 干姜四两 人参一两 胶饴一升**

**右四味，以水四升先煮三味，取二升，去滓，纳胶饴，微火煮取一升半，分温再服，如一炊顷，可饮粥二升，后更服，当一日食糜粥，温覆之。**

**286、阳明病，腹满，胁下偏痛，发微热，其脉弦紧者，当以温药下之，宜大黄附子细辛汤。**

**大黄附子细辛汤方**

**大黄三两 附子三两 细辛二两**

**右三味，以水五升，煮取二升，去滓，分温三服，一服后，如人行四五里，再进一服。**

**287、问曰：阳明宿食何以别之？师曰：寸口脉浮而大，按之反涩，尺中亦微而涩，故知其有宿食也，大承气汤主之。（方见前）**

（Lfb：对脉的三部九侯很重视。2020年2月11日19:05:10）

**288、寸口脉数而滑者，此为有宿食也。**

**289、下利不欲食者，此为有宿食也。**

**290、脉紧如转索者，此为有宿食也。**

**291、脉紧，腹中痛，恶风寒者，此为有宿食也。**

（Lfb：这些脉得描述条文，很有可能在《脉经》中有一些，后有需要可以做研究。2020年2月11日19:09:59）

**292、宿食在上脘者，法当吐之，宜瓜蒂散。**

**瓜蒂散方**

**瓜蒂一分 赤小豆一分**

**右二味，杵为散，以香豉七合，煮取汁，和散一钱匙，温服之，不吐稍加，得吐止后服。**

## 伤寒杂病论卷第十

## 辨少阳病脉证并治

**293、少阳之为病，口苦，咽干，目眩是也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阳病脉证并治第九，通排法第263条。所引宋本原文将“目眩是也”作“目眩也”。）

**294、少阳中风，两耳无所闻，目赤，胸中满而烦者，不可吐、下，吐、下则悸而惊。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阳病脉证并治第九，通排法第264条。）

**295、伤寒，脉弦细，头痛，发热者，属少阳，不可发汗；汗则讝语，烦躁，此属胃不和也，和之则愈。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阳病脉证并治第九，通排法第265条。所引宋本原文将“不可发汗”作“少阳不可发汗”；将“汗则讝语，烦躁”作“发汗则讝语”；“此属胃不和也，和之则愈”作“此属胃。胃和则愈，胃不和，烦而悸”。

Lfb：又是个碎文之例。2020年2月11日21:37:41）

**296、本太阳病，不解，转入少阳者，胁下鞕满，干呕不能食，往来寒热，脉沉弦者，不可吐、下，与小柴胡汤。**

**小柴胡汤方**

**柴胡八两 人参三两 黄芩三两 甘草三两（炙） 半夏半升（洗） 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈）**

**右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阳病脉证并治第九，通排法第266条。所引宋本原文为“……往来寒热，尚未吐下，脉沉紧者，与小柴胡汤。”

Lfb：根据镜像理论，认可桂林古本和否定的人是在两个世界；细心者当用批判思维细细想来，这种例子多对比自然明了。2020年2月11日21:44:17）

**297、少阳病，气上逆，今胁下痛，甚则呕逆，此为胆气不降也，柴胡芍药枳实甘草汤主之。**

**柴胡芍药枳实甘草汤方**

**柴胡八两 芍药三两 枳实四枚（炙） 甘草三两（炙）**

**右四味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。**

（Lfb：宋本暂未找到对应条目。而这个方剂被错简乱入了少阴篇的四逆散，从古至今大家都认为四逆散的宋本条文“少阴病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。”很难理解，历来解释大多牵强附会的说一通，实际给了人家说你自圆其说的口实。而桂林古本中的四逆散是同四逆汤药味相同的，剂量有所差别。看进去的人，会觉得群疑冰释。

要研究从古至今的中医学理论脉络，就必须像《原始点医学》为代表的新兴医学一样，用实证的研究，代替思辨思维的自圆其说；使古代的典籍释放真正的精华内容。

关于这个方剂和宋本的四逆散，应该可以从错简、医理分析、行文逻辑等方面详加论述，有待后面的进一步研究。2020年2月11日21:58:50）

**298、若以吐、下，发汗，温针，讝语，柴胡汤证罢者，此为坏病，知犯何逆，以法救之，柴胡汤不中与也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阳病脉证并治第九，通排法第267条。所引宋本原文将“若以”作“若已”；“柴胡汤证罢者”作“柴胡汤证罢”；最后无“柴胡汤不中与也”。）

**299、三阳合病，脉浮大，上关上，但欲眠睡，目合则汗，此上焦不通故也，宜小柴胡汤。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阳病脉证并治第九，通排法第268条。所引宋本原文为“……目合则汗。”）

**300、伤寒四五日，无大热，其人躁烦者，此为阳去入阴故也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阳病脉证并治第九，通排法第268条。所引宋本原文将“伤寒四五日”作“伤寒六七日”。）

**301、伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪，其人反能食而不呕者，此为三阴不受邪也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阳病脉证并治第九，通排法第270条。所引宋本原文将“其人反能食而不呕者”作“其人反能食而不呕”。）

**302、伤寒三日，少阳脉小者，为欲已也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阳病脉证并治第九，通排法第271条。所引宋本原文将“为欲已也”作“欲已也”。）

**303、少阳病欲解时，从寅至辰上。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阳病脉证并治第九，通排法第272条。）

## 辨太阴病脉证并治

**304、太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛，若下之必胸下结鞕。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阴病脉证并治第十，通排法第273条。）

**305、太阴中风，四肢烦疼，阳微阴涩而长者，为欲愈。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阴病脉证并治第十，通排法第274条。）

**306、太阴病，脉浮者，可发汗，宜桂枝汤。**

**桂枝汤方**

**桂枝三两 芍药三两 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈）**

**右五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，须臾啜热粥一升，以助药力，温覆取汗，不汗再服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阴病脉证并治第十，通排法第276条。所引宋本原文后无方剂。）

**307、自利不渴者，属太阴，以其脏有寒故也，当温之，宜服理中、四逆辈。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阴病脉证并治第十，通排法第277条。所引宋本原文将“宜服理中、四逆辈”作“宜服四逆辈”。）

**308、伤寒，脉浮而缓，手足自温者，系在太阴。太阴当发身黄，若小便自利者，不能发黄。至七八日，虽暴烦，下利日十余行，必自止，以脾家实，腐秽当去故也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阴病脉证并治第十，通排法第278条。）

**309、本太阳病，医反下之，因尔腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之；大实痛者，桂枝加大黄汤主之。**

**桂枝加芍药汤方**

**桂枝三两 芍药六两 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈）**

**右五味，以水七升，煮取三升，去滓，温分三服。**

**桂枝加大黄汤方**

**桂枝三两 大黄二两 芍药六两 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈）**

**右六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阴病脉证并治第十，通排法第279条。所引宋本原文桂枝后有“去皮”；将“劈”作“擘”；最后有“本云桂枝汤，今加芍药。”）

**310、太阴病，脉弱，其人续自便利，设当行大黄芍药者，宜减之，以其人胃气弱，易动故也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阴病脉证并治第十，通排法第280条。所引宋本原文到这条就已经结束了，后面最后的欲解时一条被错简到275条。）

**311、太阴病，大便反鞕，腹中胀满者，此脾气不转也，宜白术枳实干姜白蜜汤；若不胀满，反短气者，黄芪五物汤加干姜半夏主之。**

**白术枳实干姜白蜜汤方**

**白术三两 枳实一两半 干姜一两 白蜜二两**

**右四味，以水六升，先煮三味，去滓，取三升，纳白蜜烊消，温服一升，日三服。**

**黄芪五物加干姜半夏汤方**

**黄芪三两 桂枝三两 芍药三两 生姜六两（切） 大枣十二枚（劈） 干姜三两 半夏半升（洗）**

**右七味，以水一斗，煮取五升，去滓，再煎取三升，分温三服。**

**312、太阴病，渴欲饮水，饮水即吐者，此为水在膈上，宜半夏茯苓汤。**

**半夏茯苓汤方**

**半夏一升 茯苓四两 泽泻二两 干姜一两**

**右四味，以水四升，煮取三升，去滓，分温再服，小便利，则愈。**

**313、太阴病，下利，口渴，脉虚而微数者，此津液伤也，宜人参白术芍药甘草汤。**

**人参白术芍药甘草汤方**

**人参三两 白术三两 芍药三两 甘草二两（炙）**

**右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**314、太阴病，不下利、吐逆，但苦腹大而胀者，此脾气实也，厚朴四物汤主之。**

**厚朴四物汤方**

**厚朴二两（炙） 枳实三枚（炙） 半夏半升（洗） 橘皮一两**

**右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**315、太阴病，不吐、不满，但遗矢无度者，虚故也，理中加黄芪汤主之。**

**理中加黄芪汤方**

**人参三两 白术三两 干姜三两 甘草三两（炙） 黄芪三两**

**右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

（Lfb：遗矢，在《史记》廉颇的记载就有“一饭三遗矢”的记载，矢同屎，遗矢就是上厕所的意思，不是大便失禁。2020年2月12日17:42:41）

**316、太阴病，欲吐不吐，下利时甚时疏，脉浮涩者，桂枝去芍药加茯苓白术汤主之。**

**桂枝去芍药加茯苓白术汤方**

**桂枝三两 甘草二两（炙） 茯苓三两 白术三两 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈）**

**右六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**317、太阴病，吐逆，腹中冷痛，雷鸣下利，脉沉紧者，小柴胡加茯苓白术汤主之。**

**小柴胡加茯苓白术汤方**

**柴胡半斤 黄芩三两 人参三两 半夏半升（洗） 甘草三两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈） 茯苓三两 白术三两**

**右九味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。**

**318、太阴病，有宿食，脉滑而实者，可下之，宜承气辈；若大便溏者，宜厚朴枳实白术甘草汤。**

**厚朴枳实白术甘草汤方**

**厚朴三两 枳实三两 白术二两 甘草二两**

**右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**319、太阴病欲解时，从亥至丑上。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨太阴病脉证并治第十，通排法第275条。）

## 伤寒杂病论卷第十一

## 辨少阴病脉证并治

**320、少阴之为病，脉微细，但欲寐也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第281条。）

**321、少阴病，欲吐不吐，心烦，但欲寐，五六日，自利而渴者，属少阴也，虚，故饮水自救；若小便色白者，少阴病形悉具；小便白者，以下焦虚寒，不能制水，故令色白也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第282条。所引宋本原文将“以下焦虚寒”作“以下焦虚有寒”。）

**322、病人脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也；此属少阴，法当咽痛，而复吐、利。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第283条。）

**323、少阴病咳而下利，讝语者，被火劫故也，小便必难，以强责少阴汗也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第284条。所引宋本原文将“以强责少阴汗也”作“以强责少阴汗出”。）

**324、少阴病脉细沉数，病为在里，不可发汗。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第285条。）

**325、少阴病脉微，不可发汗，亡阳故也；阳已虚，尺脉弱涩者，复不可下之。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第286条。）

**326、少阴病脉紧，至七八日，自下利，脉暴微，手足反温，脉紧反去者，为欲解也，虽烦，下利，必自愈。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第287条。）

**327、少阴病，下利，若利自止，恶寒而蜷卧，手足温者，可治。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第288条。）

**328、少阴病，恶寒而蜷，时自烦，欲去衣被者，可治。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第289条。）

**329、少阴中风，脉阳微阴浮者，为欲愈。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第290条。）

**330、少阴病欲解时，从子至寅上。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第291条。）

**331、少阴病，吐、利，手足不逆冷，反发热者，不死。脉不至者，灸少阴七壮。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第292条。）

**332、少阴病八九日，一身手足尽热者，以热在膀胱，必便血也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第293条。）

**333、少阴病但厥，无汗，而强发之，必动其血，未知从何道而出，或从口鼻，或从耳出者，是名下厥上竭，为难治。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第294条。所引宋本原文将“或从耳出者”作“或从目出者”。）

**334、少阴病，恶寒，身蜷而利，手足逆冷者，不治。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第295条。）

**335、少阴病，吐利，躁烦，四逆者，死。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第296条。）

**336、少阴病，下利止，而头眩时时自冒者，死。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第297条。）

**337、少阴病四逆，恶寒，而身蜷，脉不至，心烦而躁者，死。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第298条。所引宋本原文将“心烦而躁者，死”作“不烦而躁者死”。）

**338、少阴病，六七日，息高者，死。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第299条。）

**339、少阴病，脉微细沉，但欲卧，汗出不烦，自欲吐，至五六日，自利，复烦躁不得卧寐者，死。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第300条。）

**340、少阴病始得之，反发热，脉沉者，麻黄附子细辛汤主之。**

**麻黄附子细辛汤方**

**麻黄二两 附子一枚（炮去皮破八片） 细辛二两**

**右三味，以水一斗，先煮麻黄减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第301条。所引宋本原文将“麻黄附子细辛汤”作“麻黄细辛附子汤方”；“纳”作“内”。）

**341、少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗，以二三日无里证，故微发汗也。**

**麻黄附子甘草汤方**

**麻黄二两 附子一枚（炮去皮破八片） 甘草二两（炙）**

**右三味，以水七升，先煮麻黄一二沸，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第302条。所引宋本原文将“以二三日无里证”作“以二三日无证”；麻黄后有“去节”二字。）

**342、少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧者，黄连阿胶汤主之。**

**黄连阿胶汤方**

**黄连四两 黄芩二两 芍药二两 阿胶三两 鸡子黄二枚**

**右五味，以水六升，先煮三物，取二升，去滓，纳胶烊尽，小冷，纳鸡子黄，搅令相得，温服七合，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第303条。）

**343、少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主之。**

**附子汤方**

**附子二枚（炮去皮破八片） 茯苓三两 人参二两 白术四两 芍药三两**

**右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第304条。）

**344、少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第305条。）

**345、少阴病，脉微而弱，身痛如掣者，此荣卫不和故也，当归四逆汤主之。**

**当归四逆汤方**

**当归三两 芍药三两 桂枝三两 细辛三两 木通三两 甘草二两（炙） 大枣二十五枚（劈）**

**右七味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

（Lfb：这里应无对应条文。但是后面厥阴篇中宋本记载的当归四逆汤，把木通换成了通草，据我考察本草，唐代《新修本草》之前没有通草这个药物名称的记录。算一个线索，可以后面详加研究。2020年2月13日14:42:06）

**346、少阴病下利便脓血者，桃花汤主之。**

**桃花汤方**

**赤石脂一斤（一半全用一半筛末） 干姜一两 粳米一升**

**右三味，以水七升，煮米令熟，去滓，温服七合，纳赤石脂末方寸匙，日三服，若一服愈，余勿服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第306条。所引宋本原文将“纳”作“内”。）

**347、少阴病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者，桃花汤主之。（方见上）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第307条。）

**348、少阴病，下利便脓血者，可刺足阳明。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第308条。所引宋本原文将“可刺足阳明”作“可刺”。）

**349、少阴病，吐、利，手足逆冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。**

**吴茱萸汤方**

**吴茱萸一升 人参二两 生姜六两（切） 大枣十二枚（劈）**

**右四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第309条。所引宋本原文后无方剂记载。）

**350、少阴病，下利，咽痛，胸满，心烦者，猪肤汤主之。**

**猪肤汤方**

**猪肤一斤**

**右一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香，和令相得，分温六服。（白粉即米粉）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第310条。）

**351、少阴病，二三日咽中痛者，可与甘草汤；不差，与桔梗汤。**

**甘草汤方**

**甘草二两**

**右一味，以水三升，煮取一升半，去滓，温服七合，日二服。**

**桔梗汤方**

**桔梗一两 甘草二两**

**右二味，以水三升，煮取一升，去滓，温分再服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第305条。所引宋本原文将“咽中痛者”作“咽痛者”。）

**352、少阴病，咽中伤，生疮，痛引喉旁，不能语言，声不出者，苦酒汤主之。**

**苦酒汤方**

**半夏十四枚（洗破如枣核） 鸡子一枚（去黄纳上苦酒著鸡子壳中）**

**右二味，纳半夏，著苦酒中，以鸡子壳，置刀环中，安火上，令三沸，去滓，少少含咽之，不差，更作三剂。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第312条。所引宋本原文无“痛引喉旁”四字。）

**353、少阴病，咽中痛，脉反浮者，半夏散及汤主之。**

**半夏散方**

**半夏（洗） 桂枝 甘草（炙）**

**右三味，等分，各别捣筛已，合治之，白饮和服方寸匙，日三服，若不能散服者，以水一升煮七沸，纳散两方寸匙，更煮三沸，下火令小冷，少少咽之。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第313条。所以宋本原文将方剂“半夏散方”作“半夏散及汤方”；桂枝后有“去皮”；“納”作“內”；“匙”作“匕”；最后多出“半夏有毒，不当散服。”）

**354、少阴病，下利，白通汤主之。**

**白通汤方**

**葱白四茎 干姜一两 附子一枚（生用去皮破八片）**

**右三味，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第314条。）

**355、少阴病，下利，脉微者，与白通汤；利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤主之；服汤后，脉暴出者死；微续者生。**

**白通加猪胆汁汤方**

**葱白四茎 干姜一两 附子一枚（生用去皮破八片） 人尿五合 猪胆汁一合**

**右五味，以水三升，先煮三物，取一升，去滓，纳人尿，猪胆汁，和令相得，分温再服，若无胆汁亦可用。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第315条。所引宋本原文将“服汤后，脉暴出者死”作“服汤脉爆出者死”；方剂中无“先煮三物”。）

**356、少阴病二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，其人或咳，或小便不利，或下利，或呕者，真武汤主之。**

**真武汤方**

**茯苓三两 芍药三两 白术二两 生姜三两（切） 附子一枚（炮去皮破八片）**

**右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。若咳者，加五味子半升，细辛干姜各一两；若小便不利者，加茯苓一两；若下利者，去芍药，加干姜二两；若呕者，去附子，加生姜足前成半斤。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第316条。所引宋本原文将“或小便不利”作“或小便利”；“若小便不利者，加茯苓一两”作“若小便利者，去茯苓”。

Lfb：桂林古本有个明显的争议点就是“小便不利”与“或小便不利”；同样还有“自下利者”与“或下利”；再与方剂后的“若小便不利者，加茯苓一两”及“若下利者，去芍药，加干姜二两”比较，就知道，作者的意思很明确茯苓的目的就是治疗小便不利的，用三个连续的“或”，是表示三者不是都出现，需要分别针对性处理。同时就看出，宋本的条文才是自相矛盾，本来治疗小便不利的方剂，怎么会出现小便利的情况？去掉茯苓，还是真武汤吗？需要细细体会作者的写作逻辑和用意。

“若下利者，去芍药”，这个问题后世有人提出，白芍可以导致腹泻，赤芍不会，而《伤寒论》用的芍药是赤芍，这条又在逻辑上否定后世的这一观点。2020年2月13日21:55:12）

**357、少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面色赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止，脉不出者，通脉四逆汤主之。**

**通脉四逆汤方**

**甘草二两（炙） 附子大者一枚（生用去皮破八片） 干姜三两 人参二两**

**右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，其脉即出者愈。面色赤者，加葱九茎；腹中痛者，去葱，加芍药二两；呕者，加生姜二两；咽痛者，去芍药，加桔梗一两；利止，脉不出者，去桔梗，加人参二两。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第317条。所引宋本原文的方剂部分“通脉四逆汤方 甘草二两炙 附子大者一枚生用去皮破八片 干姜三两强人可四两 上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，其脉即出者愈。面色赤者，加葱九茎；腹中痛者，去葱，加芍药二两；呕者，加生姜二两；咽痛者，去芍药，加桔梗一两；利止脉不出者，去桔梗，加人参二两。病皆与方相应者，乃服之。”

Lfb：宋本的四逆汤类统统没有人参，除了四逆加人参汤，而人参的复脉作用，从这条的“利止，脉不出者，去桔梗，加人参二两”可以看出。像开头强调的，本书就是以桂林古本为绝对主导的，就是从整体和细节上都认为桂林古本更有价值的；而此处无法单独从字面证明四逆汤到底有没有人参，从临床体会上讲，显然不认为有什么可以讨论的，人参绝对该重用。2020年2月13日22:23:37）

**358、少阴病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。**

**四逆散方**

**甘草二两（炙） 附子大者一枚 干姜一两半 人参二两**

**右四味，捣筛，白饮和服方寸匙；咳者去人参，加五味子、干姜各五分，并主下利；悸者，加桂枝五分；小便不利者，加茯苓五分；泄利下重者，先以水五升，煮薤白三两，取三升，去滓，以散三方寸匙纳汤中，煮取一升半，分温再服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第318条。所引宋本原文方剂“四逆散方 甘草炙 枳实破水渍炙干 柴胡 芍药 上四味，各十分，捣筛，白饮和服方寸匕，日三服。咳者，加五味子、干姜各五分，并主下利；悸者，加桂枝五分；小便不利者，加茯苓五分；腹中痛者，加附子一枚，炮令坼；泄利下重者，先以水五升，煮薤白三升，煮取三升，去滓，以散三方寸匕内汤中，煮取一升半，分温再服。”

Lfb：这里药物完全不同，最简单的解释就是错简，把柴胡芍药枳实甘草的组成乱入此处。同时，隐隐感觉，这个四逆类的条文都被后世进行了修改，以达到前后一致的目的。2020年2月13日22:44:54）

**359、少阴病，下利六七日，咳而呕，渴，心烦不得眠者，猪苓汤主之。**

**猪苓汤方**

**猪苓一两（去皮） 茯苓一两（去皮） 阿胶一两 泽泻一两 滑石一两**

**右五味，以水四升，先煮四物，取二升，去滓，纳胶烊尽，温服七合，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第319条。所引宋本原文后无方剂记载。）

**360、少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤。**

**大承气汤方**

**枳实五枚（炙） 厚朴半斤（去皮炙用） 大黄四两（洗） 芒硝三合**

**右四味，以水一斗，先煮二味，去五升，去滓，纳大黄，更煮取二升，去滓，纳芒硝，更上火令一二沸，分温再服，一服得利，止后服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第320条。）

**361、少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，可下之，宜大承气汤。（方见上）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第321条。）

**362、少阴病，六七日，腹胀不大便者，急下之，宜大承气汤。（方见上）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第322条。）

**363、少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。**

**四逆汤方**

**甘草二两（炙） 附子大者一枚（生用去皮破八片） 干姜二两半 人参二两**

**右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第323条。所引宋本原文的方剂“四逆汤方 甘草二两炙 干姜一两半 附子一枚生用去皮破八片 上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子一枚，干姜三两”

Lfb：四逆汤类的问题要逻辑讨论清楚，应该是个较为复杂的问题，应该有相关临床体会的人其实没有什么讲的，而之外的人就是镜像世界的另一个世界了，几乎讲不通。2020年2月14日22:20:53）

**364、少阴病，饮食入口即吐，或心中温温欲吐，复不能吐，始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实，不可下也，当吐之；若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也，当温之，宜四逆汤。（方见上）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第324条。所引宋本原文将“或心中温温欲吐”作“心中温温欲吐”。）

**365、少阴病，下利，脉微涩，呕而汗出，必数更衣，反少者，当温其上，灸之。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨少阴病脉证并治第十一，通排法第325条。）

## 辨厥阴病脉证并治

**366、厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蚘，下之，利不止。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第326条。）

**367、厥阴中风，脉微浮，为欲愈；不浮，为未愈。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第327条。）

**368、厥阴欲解时，从丑至卯上。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第328条。）

**369、厥阴病，渴欲饮水这，少少与之，愈。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第329条。）

**370、诸四逆厥者，不可下之，虚家亦然。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第330条。）

**371、伤寒先厥，后发热而利者，必自止；见厥，复利。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第331条。）

**372、伤寒始发热六日，厥反九日而利；凡厥利者，当不能食，今反能食者，恐为除中；食以素饼，不发热者，知胃气尚在，必愈；恐暴热来出而复去也。后日脉之，其热续在者，期之旦日夜半愈。所以然者，本发热六日，厥反九日，复发热三日，并前六日亦为九日，与厥相应，故期之旦日夜半愈。后三日脉之，而脉数，其热不罢者，此为热气有余，必发痈脓也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第332条。）

**373、伤寒六七日，脉迟，而反与黄芩汤彻其热，脉迟为寒，今与黄芩汤复除其热，腹中应冷，今反能食，此名除中，必死。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第333条。所引宋本原文作“伤寒脉迟六七日，……，腹中应冷，当不能食，今反能食，……”。）

**374、伤寒，先厥后发热，下利必自止，而反汗出，咽中痛者，其喉为痹；发热，无汗，而利必自止；若不止，必便脓血，便脓血者，其喉不痹。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第334条。）

**375、伤寒一二日，至四五日，厥者，必发热。前热者，后必厥；厥深者，热亦深；厥微者，热亦微；厥应下之，而反发汗者，必口伤烂赤。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第335条。）

**376、伤寒病，厥五日，热亦五日，设六日当复厥，不厥者自愈；厥终不过五日，以热五日，知自愈。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第336条。所引宋本原文将“知自愈”作“故知自愈”。）

**377、凡厥者，阴阳气不相顺接，便为厥。厥者，手足逆冷是也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第337条。所引宋本原文将“手足逆冷是也”作“手足逆冷者是也”。）

**378、伤寒，脉微而厥，至七八日，肤冷，其人躁，无暂安时者，此为脏厥，非蚘厥也。蚘厥者，其人当吐蚘，今病者静，而复时烦，此为脏寒，蚘上入其膈，故烦，须臾复止，得食而呕又烦者，蚘闻食臭出，其人当自吐蚘。蚘厥者，乌梅丸主之，又主久利。**

**乌梅丸方**

**乌梅三百枚 细辛六两 干姜十两 黄连十六两 当归四两 附子六两（炮去皮） 蜀椒四两（出汗） 桂枝六两（去皮） 人参六两 黄柏六两**

**右十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之，五斗米下，饭熟，捣成泥，和药令相得，纳臼中，与蜜，杵二千下，丸如梧桐子大，先食饮，服十丸，日三服，稍加至二十丸。禁生冷，滑物，臭食等。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第338条。所引宋本原文将“而复时烦”作“而复时烦者”；“其人当自吐蚘”作“其人常自吐蚘”。）

**379、伤寒，热少，微厥，指头寒，嘿嘿不欲食，烦躁，数日小便利色白者，此热除也，欲得食，其病为愈；若厥而呕，胸胁烦满者，其后必便血。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第339条。）

**380、病者手足厥冷，不结胸，小腹满，按之痛者，此冷结在膀胱关元也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第340条。所引宋本原文将“不结胸”作“言我不结胸”。）

**381、伤寒发热四日，厥反三日，复热四日，厥少热多者，其病当愈；四日至七日，热不除者，必便脓血。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第341条。）

**382、伤寒厥四日，热反三日，复厥五日，其病为进，寒多热少，阳气退，故为进也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第342条。）

**383、伤寒六七日，脉微，手足厥冷，烦躁，灸厥阴，厥不还者，死。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第343条。）

**384、伤寒，发热，下利，厥逆，躁不得卧者，死。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第344条。）

**385、伤寒，发热，下利至甚，厥不止者，死。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第345条。）

**386、伤寒六七日不利，便发热而利，其人汗出不止者，死。有阴无阳故也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第346条。）

**387、伤寒五六日，不结胸，腹濡，脉虚，复厥者，不可下也，此为亡血，下之则死。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第347条。）

**388、伤寒，发热而厥，七日，下利者，为难治。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第348条。所引宋本原文无开头“伤寒”二字。）

**389、伤寒，脉迟，手足厥逆，不可灸之。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第349条。所引宋本原文将“不可灸之”作“可灸之”。

Lfb：可灸不可灸，就看对脉促的理解上了。作者上下文的意思，就是要搞清楚厥阴的寒热问题。2020年2月15日17:36:23）

**390、伤寒，脉滑而厥者，里有热也，白虎汤主之。**

**白虎汤方**

**知母六两 石膏一斤碎（棉裹） 甘草二两（炙） 粳米六合**

**右四味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第350条。所引宋本原文将“里有热也”作“里有热”；后无方剂。）

**391、伤寒，手足厥逆，脉细欲绝者，当归四逆加人参附子汤主之；若其人内有久寒者，当归四逆加吴茱萸生姜汤附子汤主之。**

**当归四逆加人参附子汤方**

**当归三两 桂枝三两（去皮） 芍药三两 细辛三两 甘草二两（炙） 木通二两 大枣二十五枚（劈） 人参三两 附子一枚（炮去皮破八片）**

**右九味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**当归四逆加吴茱萸生姜附子汤方**

**吴茱萸二升 生姜半斤 附子一枚（炮去皮破八片） 当归三两 桂枝三两（去皮） 芍药三两 细辛三两 甘草二两（炙） 木通二两 大枣二十五枚（劈）**

**右十味，以水六升，清酒六升，和煮取三升，温服一升，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第351、352条。所引宋本原文351条作“手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。当归四逆汤方 当归三两 桂枝三两去皮 芍药三两 细辛三两 甘草二两炙 通草二两 大枣二十五枚擘 上七味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服”。352条作“若其人内有久寒者，宜当归四逆加吴茱萸生姜汤。当归四逆加吴茱萸生姜汤方 当归三两 芍药三两 甘草二两炙 通草二两 桂枝三两去皮 细辛三两 生姜半斤切 吴茱萸二升 大枣二十五枚擘 上九味，以水六升，清酒六升和，煮取五升，去滓，温分五服。”

Lfb：几乎驴唇不对马嘴了。这里其实已经说明宋本的不堪用了，脉细欲绝，当归四逆汤是不够劲的。2020年2月15日17:51:18）

**392、大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，复下利，厥逆，而恶寒者，四逆汤主之。**

**四逆汤方**

**人参二两 甘草二两 干姜一两半 附子一枚（生用去皮破八片）**

**右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，若强可用大附子一枚，干姜二两。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第353条。所引宋本原文将“复下利”作“又下利”；后无方剂。）

**393、大汗，若大下利而厥逆冷者，四逆汤主之。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第354条。所引宋本原文作“大汗，若大下利而厥冷者，四逆汤主之”。）

**394、病人手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，心下满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散。**

**瓜蒂散方**

**瓜蒂 赤小豆**

**右二味，各等分，异捣筛，合纳臼中，更治之，别以香豉一合，用热汤七合煮作稀糜，去滓，取汁和散一钱匙，温顿服之，不吐者，少少加，得快吐乃止，诸亡血，虚家，不可与也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第355条。所引宋本原文后无方剂。）

**395、伤寒，厥而心下悸者，宜先治水，当服茯苓甘草汤，却治其厥；不尔水渍入胃，必作利也。**

**茯苓甘草汤方**

**茯苓二两 甘草一两（炙） 生姜三两切 桂枝二两（去皮）**

**右四味，以水四升，煮取二升，去滓，分温三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第356条。所引宋本原文将“厥而心下悸者”作“厥而心下悸”；后无方剂记载。）

**396、伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，咽喉不利，唾脓血，泄利不止者，为难治，人参附子汤主之；不差，复以人参干姜汤与之。**

**人参附子汤方**

**人参二两 附子一枚 干姜二枚（炮） 半夏半升 阿胶二两 柏叶三两**

**右六味，以水六升，煮取二升，去滓，纳胶烊消，温服一升，日再服。**

**人参干姜汤方**

**人参二两 附子一枚 干姜三两 桂枝二两（去皮） 甘草二两（炙）**

**右五味，以水二升，煮取一升，去滓，温顿服之。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第357条。所引宋本原文将“咽喉不利”作“喉咽不利”；“人参附子汤主之；不差，复以人参干姜汤与之”作“麻黄升麻汤主之”；方剂为“麻黄升麻汤方 麻黄二两半去节 升麻一两一分 当归一两一分 知母十八铢 黄芩十八铢 萎蕤十八铢一作菖蒲 芍药六铢 天门冬六铢去心 桂枝六铢去皮 茯苓六铢 甘草六铢炙 石膏六铢碎绵裹 白术六铢 干姜六铢 上十四味，以水一斗，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，分温三服。相去如饮三斗米顷令尽，汗出愈。”

Lfb：宋本的方剂完全是错简碎文至此。参考后398条就明了了。

桂林古本干姜后的“二枚”是“二两”之误，同样可能是手抄原本的问题，或是校勘出版时的问题。2020年2月15日下午6时37分）

**397、伤寒四五日，腹中痛，若转气下趋少腹者，此欲自利也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第358条。所引宋本原文将“趋”作“趣”。）

**398、伤寒，本自寒下，医复吐、下之，寒格，更逆吐、下，麻黄升麻汤主之；若食入口即吐，干姜黄芩黄连人参汤主之。**

**麻黄升麻汤方**

**麻黄二两半（去节） 升麻一两 知母一两 黄芩一两半 桂枝二两 白术一两 甘草一两（炙）**

**右七味，以水一斗，先煮麻黄去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**干姜黄芩黄连人参汤方**

**干姜三两 黄芩三两 黄连三两 人参三两**

**右四味，以水六升，煮取二升，去滓，分温再服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第359条。所引宋本原文为“伤寒本自寒下，医复吐下之，寒格，更逆吐下，若食入口即吐，干姜黄芩黄连人参汤主之。”后面只有干姜黄芩黄连人参汤的方剂记载。

Lfb：这里与396条的内容对比互参，可以清晰看到宋本怎么把麻黄升麻汤错简的。相信搞古文研究的人，这里是会有客观论断的。2020年2月15日18:58:34）

**399、下利，有微热而渴，脉弱者，令自愈。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第360条。所引宋本原文将“令自愈”作“今自愈”。）

**400、下利，脉数有微热，汗出者，为欲愈，脉紧者，为未解。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第361条。所引宋本原文为“下利，脉数有微热，汗出者，为欲愈，脉紧者，为未解”。）

**401、下利，手足厥逆，无脉者，灸之不温，若脉不还，反微喘者，死。少阴负趺阳者，为顺也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第362条。所引宋本原文将“手足厥逆”作“手足厥冷”。）

**402、下利，寸脉反浮数，尺中自涩者，必圊脓血，柏叶阿胶汤主之。**

**柏叶阿胶汤方**

**柏叶三两 阿胶二两 干姜二两（炮） 牡丹三两**

**右四味，以水三升，先煮三味，取二升，去滓，纳胶烊消，温服一升，日再服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第363条。所引宋本原文将“必圊脓血，柏叶阿胶汤主之”作“必清脓血”；自然后无方剂。）

**403、下利清谷，不可攻表；汗出，必胀满。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第364条。）

**404、下利，脉沉弦者，下重也；脉大者，为未止；脉微弱数者，为欲自止，虽发热，不死。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第365条。）

**405、下利，脉沉而迟，其人面少赤，身有微热，下利清谷者，必郁冒，汗出而解，病人必微厥，所以然者，其面戴阳下虚故也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第366条。）

**406、下利，脉数而渴者，令自愈，设不差，必清脓血，以有热故也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第367条。

Lfb：圊、清通假字。古代汉语相关的知识还是多做补充，才能看出更多的东西。2020年2月16日11:16:17）

**407、下利后，脉绝，手足厥冷，晬时脉还，手足温者，生；脉不还者，死。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第368条。）

**408、伤寒，下利日十余行，脉反实者，死。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第369条。）

**409、下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。**

**通脉四逆汤方**

**甘草二两（炙） 附子大者一枚（生用） 干姜三两 人参二两**

**右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，其脉出者愈。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第370条。所引宋本原文后无方剂。）

**410、热利下重者，白头翁汤主之。**

**白头翁汤方**

**白头翁二两 黄连 黄柏 秦皮各三两**

**右四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服一升，不愈更服一升。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第371条。）

**411、下利，其人虚极者，白头翁加阿胶甘草汤主之。**

**白头翁加阿胶甘草汤方**

**白头翁二两 甘草二两 阿胶二两 黄连三两 黄柏三两 秦皮三两**

**右六味，以水七升，煮取二升半，去滓，纳胶烊消，分温三服。**

**412、下利，腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表，温里宜四逆汤；攻表宜桂枝汤。（四逆汤方见前）**

**桂枝汤方**

**桂枝三两（去皮） 芍药三两 甘草二两 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈）**

**右五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，须臾，啜热粥一升，以助药力，如不差，再服，余如将息禁忌法。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第372条。所引宋本原文后无方剂。）

**413、下利，欲饮水者，以有热故也，白头翁汤主之。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第373条。）

**414、下利，讝语者，有燥屎也，宜小承气汤。**

**小承气汤方**

**大黄四两（酒洗） 枳实三枚（炙） 厚朴二两（去皮尖）**

**右三味，以水四升，先煮二味，去一升二合，去滓，纳大黄，再煮一二沸，去滓，分温二服，一服讝语止，若更衣者，停后服，不尔，尽服之。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第374条。

lfb：厚朴的“去皮尖”应为“去皮”恰当。2020年2月16日14:08:56）

**415、下利后，更烦，按之心下濡者，为虚烦也，宜栀子豉汤。**

**栀子豉汤方**

**栀子十四枚（劈） 香豉四合（棉裹）**

**右二味，以水四升，先煮栀子，取二升，纳豉，更煮取一升半，去滓，分温再服，一服得吐，止后服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第375条。所引宋本原文后无方剂。）

**416、下利，腹痛，若胸痛者，紫参汤主之。**

**紫参汤方**

**紫参半斤 甘草三两**

**右二味，以水五升，先煮紫参取二升，纳甘草，煮取一升半，去滓，分温再服。**

**417、气利，诃黎勒散主之。**

**诃黎勒散方**

**诃黎勒十枚（煨）**

**右一味为散，粥饮和，顿服之。**

**418、呕家，有痈脓者，不可治呕，脓尽自愈。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第376条。）

**419、呕而胸满者，吴茱萸汤主之。**

**吴茱萸汤方**

**吴茱萸一升 人参三两 生姜六两（切） 大枣十二枚（劈）**

**右四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合，日三服。**

**420、干呕，吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。（方见上）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第378条。）

**421、欧而发热者，小柴胡汤主之。**

**小柴胡汤方**

**柴胡八两 黄芩三两 人参三两 甘草三两（炙） 半夏半升（洗） 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈）**

**右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，更煎取三升，温服一升，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第379条。所引宋本原文无方剂记载。）

**422、呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者，难治，四逆汤主之。（方见前）**

**423、干呕，吐逆，吐涎沫，半夏干姜散主之。**

**半夏干姜散方**

**半夏干姜各等分**

**右二味，杵为散，取方寸匙，浆水一升半，煮取七合，顿服之。**

**424、伤寒，大吐大下之，极虚，复极汗者，以其人外气怫郁，复与之水，以发其汗，因得哕，所以然者，胃中寒冷故也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第380条。所引宋本原文将“以其人”作“其人”。）

**425、伤寒，哕而腹满，视其前后，知何部下利，利之则愈。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨厥阴病脉证并治第十二，通排法第381条。所引宋本原文将“知何部下利”作“知何部不利”。宋本到此厥阴篇就结束了。

Lfb：这里应是“不利”为恰当，宋本是。2020年2月16日16:19:10）

**426、病人胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，彻心中愦愦然无奈者，生姜半夏汤主之。**

**生姜半夏汤方**

**生姜一斤 半夏半升**

**右二味，以水三升，先煮半夏，去二升，纳生姜汁，煮取一升，去滓，小冷，分四服，日三，夜一，呕止，停后服。**

**427、干呕，哕，若手足厥者，橘皮汤主之。**

**橘皮汤方**

**橘皮四两 生姜半斤**

**右二味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，下咽即愈。**

**428、哕逆，其人虚者，橘皮竹茹汤主之。**

**橘皮竹茹汤方**

**橘皮二斤 竹茹二升 人参一两 甘草五两 生姜半斤 大枣三十枚**

**右六味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**429、诸呕谷不得下者，小半夏汤主之。**

**小半夏汤方**

**半夏一升 生姜半斤**

**右二味，以水七升，煮取一升半，去滓，分温再服。**

**430、便脓血，相传为病，此名疫利。其原因，于夏而发，于秋热燥相搏，逐伤气血，流于肠间，其后乃重，脉洪变数，黄连茯苓汤主之。**

**黄连茯苓汤方**

**黄连二两 茯苓三两 阿胶一两半 芍药三两 黄芩三两 半夏一升**

**右六味，以水一斗，先煮五味，取三升，去滓，纳胶烊消，分温三服。若胸中热甚者，加黄连一两，合前成三两；腹满者，加厚朴二两；人虚者，加甘草二两；渴者，去半夏，加括蒌根二两。**

**431、病人呕，吐涎沫，心痛，若腹痛发作有时，其脉反洪大者，此虫之为病也，甘草粉蜜汤主之。**

**甘草粉蜜汤方**

**甘草二两 白粉一两（即铅粉） 蜜四两**

**右三味，以水三升，先煮甘草，取二升，去滓，纳粉蜜搅令和，煎如薄粥，温服一升，差，止后服。**

（Lfb：参桂林古本少阴350条猪肤汤最后有“白粉即米粉”的注文。2020年2月16日17:12:18）

**432、厥阴病，脉弦而紧，弦则卫气不行，紧则不欲食，邪正相搏，即为寒疝，绕脐而痛，手足厥冷，是其候也；脉沉紧者，大乌头煎主之。**

**大乌头煎方**

**乌头大者五枚（熬去皮）**

**右一味，以水三升，煮取一升，去滓，纳蜜二升，煎令水气尽，取二升，强人服七合，弱人服五合，不差，明日更服。**

**433、寒疝，腹中痛，若胁痛里急者，当归生姜羊肉汤主之。**

**当归生姜羊肉汤方**

**当归三两 生姜五两 羊肉一斤**

**右三味，以水八升，煮取三升，温服七合，日三服。寒多者加生姜成一斤；痛多而呕者，加橘皮二两，白术一两；加生姜者，亦加水五升，煮取三升二合，分温三服。**

**434、寒疝，腹中痛，手足不仁，若逆冷，若身疼痛，灸刺诸药不能治者，乌头桂枝汤主之。**

**乌头桂枝汤方**

**乌头五枚**

**右一味，以蜜二升，煮减半，去滓，以桂枝汤五合，解之，令得一升，初服二合，不知即服三合，又不知加至五合，其知者如醉状，得吐者为中病。**

（Lfb：这里的“解之”，应是解开，溶化开，解音谢。整个方剂的意思就是中毒为度，后面以吐结束。2020年2月16日17:05:09）

**435、病人睾丸，偏有大小，时有上下，此为狐疝，宜先刺厥阴之俞，后与蜘蛛散。**

**蜘蛛散方**

**蜘蛛十四枚（熬） 桂枝一两**

**右二味，为散，以白饮和服方寸匙，日再服，蜜丸亦可。**

**436、寸口脉浮而迟，浮则为虚，迟则为劳；虚则卫气不足，劳则荣气竭。**

**437、趺阳脉浮而数，浮则为气，数则消谷而大坚，气盛则溲数，溲数则坚，坚数相搏，即为消渴。**

（Lfb：这里的坚字分别是何意？“大坚”怎么理解，消谷和溲数是“大坚”与“坚”？开头主语就是趺阳脉，那么数而大坚还是应该说的趺阳脉象，都是针对脉象而言就能说得通了。2020年2月16日17:18:37-17:28:05）

**438、消渴，小便多，饮一斗，小便亦一斗者，肾气丸主之。**

**肾气丸方**

**地黄八两 薯蓣四两 山茱萸四两 泽泻三两 牡丹皮三两 茯苓三两 桂枝一两 附子一枚（炮）**

**右八味，末之，炼蜜和丸，如梧子大，酒下十五丸，渐加至二十五丸，日再服，白饮下亦可。**

**439、消渴，脉浮有微热，小便不利者，五苓散主之。**

**五苓散方**

**猪苓十八铢（去皮） 泽泻一两六铢 白术十八铢 茯苓十八铢 桂枝半两**

**右五味，为末，以白饮和服方寸匙，日三服，多饮暖水，汗出愈。**

**440、消渴，欲饮水，胃反而吐者，茯苓泽泻汤主之。**

**茯苓泽泻汤方**

**茯苓半斤 泽泻四两 甘草二两 桂枝二两 白术三两 生姜四两**

**右六味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**441、消渴，欲得水而食饮不休者，文蛤汤主之。**

**文蛤汤方**

**文蛤五两 麻黄三两 甘草三两 生姜三两 石膏五两 杏仁五十枚 大枣十二枚**

**右七味，以水六升，煮取二升，去滓，温服一升，汗出即愈，若不汗，再服。**

（见《<金匮要略>校注·消渴小便利淋病脉证并治第十三》“渴欲饮水不止者，文蛤散主之。文蛤散方 文蛤五两 右一味，杵为散，以沸汤五合，和服方寸匕”。

Lfb：目前《金匮要略》的条文对比是弱项，之前也同样提到过《脉经》；本书的主题思想就是说中医界应该充分重视桂林古本的价值，所以有不完备的地方，也是后来工作的方向。2020年2月16日17:49:18后面的杂病部分，已经做了对比《金匮要略》的工作，当然并不完美，没关系，完成最重要。2020年2月25日16:31:07）

**442、小便痛閟，下如粟状，少腹弦急，痛引脐中，其名曰淋，此热结在下焦也，小柴胡加茯苓汤主之。**

**小柴胡加茯苓汤方**

**柴胡半斤 黄芩三两 人参二两 半夏半升（洗） 甘草三两 生姜二两（切） 大枣十二枚（劈） 茯苓四两**

**右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服。**

（Lfb：閟同闭，无简体字对应，用繁体字代替。2020年2月16日17:57:38）

## 伤寒杂病论卷第十二

## 辨霍乱吐利病脉证并治

**443、问曰：病有霍乱者何？答曰：呕吐而利，此名霍乱。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨霍乱病脉证并治第十三，通排法第382条。）

**444、师曰：霍乱属太阴，霍乱必吐利，吐利不必尽霍乱。霍乱者，由寒热杂合胡乱于中也。热气上逆故吐，寒气下注故利，其有饮食不节，壅滞于中上者，竟上则吐，下者，竟下则利，此名吐利，非霍乱也。**

**445、问曰：病有发热，头痛，身疼，恶寒，吐利者，此属何病？答曰：此非霍乱，霍乱自吐下，今恶寒，身疼，复更发热，故知非霍乱也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨霍乱病脉证并治第十三，通排法第383条。所引宋本原文作“问曰：病发热头痛，身疼恶寒，吐利者，此属何病？答曰：此名霍乱。霍乱自吐下，又利止，復更发热也。”

Lfb：此后的宋本条文直到《金匮要略》，几乎没有几条不混乱的了。2020年2月16日21:10:51）

**446、霍乱呕、吐、下利，无寒热，脉濡弱者，理中汤主之。**

**理中汤方**

**人参三两 白术三两 甘草三两 干姜三两**

**右四味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**447、先吐，后利，腹中满痛，无寒热，脉濡弱而涩者，此宿食也，白术茯苓半夏枳实汤主之。**

**白术茯苓半夏枳实汤方**

**白术三两 茯苓四两 半夏一升 枳实一两半**

**右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。**

**448、胸中满，欲吐不吐，下利时疏，无寒热，腹中绞痛，寸口脉弱而结者，此宿食在上故也，宜瓜蒂散。**

**瓜蒂散方**

**瓜蒂一分 赤小豆一分**

**右二味，杵为散，以香豉七合，煮取汁，和散一钱匙，温服之，不吐者少加之，以快吐为度而止。**

**449、霍乱呕、吐，下利清谷，手足厥冷，脉沉而迟者，四逆汤主之。**

**四逆汤方**

**甘草二两（炙） 干姜一两半 附子一枚（生用去皮破八片） 人参二两**

**右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。**

（Lfb：这里的煎煮法是有缺漏的，参考少阴病倒数第三条的煎煮法“右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。”2020年2月16日21:29:23）

**450、吐、利，发热，脉濡弱而大者，白术石膏半夏干姜汤主之。**

**白术石膏半夏干姜汤方**

**白术三两 石膏半斤（棉裹） 半夏半升（洗）干姜二两**

**右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。渴者加人参二两，黄连一两。**

**451、呕吐甚则蚘出，下利时密时疏，身微热，手足厥冷，面色青，脉沉弦而紧者，四逆加吴茱萸黄连汤主之。**

**四逆加吴茱萸黄连汤方**

**附子一枚（生用去皮破八片） 干姜一两半 甘草二两（炙） 人参二两 吴茱萸半升 黄连一两**

**右六味，以水六升，煮取二升，去滓，温服一升，日再服。**

**452、霍乱吐、利，口渴，汗出，短气，脉弱而濡者，理中加人参括蒌根汤主之。**

**理中加人参括蒌根汤方**

**人参四两 白术三两 甘草三两 干姜三两 括蒌根二两**

**右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**453、 饮水即吐，食谷则利，脉迟而弱者，理中加附子汤主之。**

**理中加附子汤方**

**人参三两 白术三两 甘草三两 干姜三两 附子一枚**

**右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**454、腹中胀满而痛，时时上下，痛气上则吐，痛气下则利，脉濡而涩者，理中汤主之。（方见前）**

**455、霍乱证，有虚实，因其人本有虚实，证随本变故也，虚者脉濡而弱，宜理中汤；实者脉急而促，宜葛根黄连黄芩甘草汤。（理中汤方见前）**

**葛根黄连黄芩甘草汤方**

**葛根半斤 黄连三两 黄芩三两 甘草二两（炙）**

**右四味，以水八升，先煮葛根减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升，去滓，分温再服。**

**456、霍乱，转筋，必先其时已有寒邪留于筋间，伤其荣气，随证而发，脉当濡弱，反见弦急厥逆者，理中加附子汤主之。（方见前）**

**457、霍乱，已，头痛，发热，身疼痛，热多，欲饮水者，五苓散主之；寒多，不饮水者，理中丸主之。**

**五苓散方**

**猪苓十八铢 白术十八铢 茯苓十八铢 桂枝半两 泽泻一两六铢**

**右五味，捣为散，以白饮和服方寸匙，日三服，多饮暖水，汗出愈，将息如法。**

**理中丸方**

**人参三两 干姜三两 甘草三两 白术三两**

**右四味，捣筛，蜜和为丸，如鸡子黄大，以沸汤数合和一丸，研碎温服，日三服，夜二服，腹中未热，可益至三四丸。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨霍乱病脉证并治第十三，通排法第386条。所引宋本原文无“已”字；“不饮水者”作“不用水者”；后只有理中丸方，甘草后有“炙”，“如鸡子黄大”作“如鸡子黄许大”；“温服”作“温服之”；“日三服”作“日三四”；“可益至三四丸”作“益至三四丸，然不及汤。汤法：以四物依两数切，用水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。若脐上筑者，肾气动也，去术，加桂四两；吐多者，去术，加生姜三两；下多者，还用术；悸者，加茯苓二两；渴欲得水者，加术，足前成四两半；腹中痛者，加人参，足前成四两半；寒者，加干姜，足前成四两半；腹满者，去术，加附子一枚。服汤后如食顷，饮热粥一升许，微自温，勿发接衣被。

Lfb：这段“汤法”，明显的是后世加上的痕迹。2020年2月16日23:34:38）

**458、伤寒其脉微涩者，本是霍乱，今是伤寒，却四五日，至阴经上，若转入阴者，必利；若欲似大便，而反失气，仍不利者，此属阳明也，便必鞕，十三日愈。所以然者，经尽故也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨霍乱病脉证并治第十三，通排法第384条的前半段。所引宋本原文将“若转入阴者，必利”作“转入阴必利，本呕下利者，不可治也”；“若欲似大便”作“欲似大便”。）

**459、下利后，便当鞕，鞕则能食者，愈；今反不能食，到后经中，颇能食，复过一经亦能食，过之一日当愈，不愈者，不属阳明也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨霍乱病脉证并治第十三，通排法第384条后半段。所引宋本原文将“便当鞕”作“当便鞕”；“复过一经亦能食”作“复过一经能食”。

Lfb：这里分段应该宋本比较合理，阳明经的应属一段文字。2020年2月16日23:13:51）

**460、伤寒脉微而复利，利自止者，亡血也，四逆加人参汤主之。**

**四逆加人参汤方**

**甘草二两（炙） 附子一枚（生用去皮破八片） 干姜一两半 人参三两**

**右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨霍乱病脉证并治第十三，通排法第385条。所引宋本原文作“恶寒脉微而復利，利止亡血也，四逆加人参汤主之”；方剂中人参为“一两”。）

**461、吐、利止，而身痛不休者，当消息和解其外，宜桂枝汤。**

**桂枝汤方**

**桂枝三两 芍药三两 甘草二两（炙） 生姜三两 大枣十二枚（劈）**

**右五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服，将息禁忌如太阳法。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨霍乱病脉证并治第十三，通排法第387条。所引宋本原文最后多“小和之”三字；后无方剂。）

**462、吐、利，汗出，发热，恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨霍乱病脉证并治第十三，通排法第388条。）

**463、既吐且利，小便复利而大汗出，下利清谷，内寒外热，脉微欲绝者，四逆汤主之。（方见前）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨霍乱病脉证并治第十三，通排法第389条。）

**464、吐已下断，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者，通脉四逆加猪胆汁汤主之。**

**通脉四逆加猪胆汁汤方**

**甘草二两（炙） 干姜三两 附子大者一枚（生用） 猪胆汁半合 人参二两**

**右五味，以水三升，先煮四味，取一升，去滓，纳猪胆汁搅匀，分温再服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨霍乱病脉证并治第十三，通排法第390条。所引宋本原文干姜后有“强人可四两”；附子后有“生去皮破八片”；无人参；煎煮法为“上四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，内猪胆汁，分温再服，其脉即来。无猪胆，以羊胆代之”。

Lfb：后世的参合很明显了。2020年2月16日23:52:17）

**465、吐、利后，汗出，脉平，小烦者，以新虚不胜谷气故也。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨霍乱病脉证并治第十三，通排法第391条。所引宋本原文将“吐、利后，汗出”作“吐利发汗”。）

## 辨痉阴阳易差后病脉证并治

**466、太阳病，发热，无汗，而恶寒者，若脉沉迟，名刚痉。**

（见《<金匮要略>校注·痓湿暍病脉证治第二》“太阳病，发热恶寒，反恶寒者，名曰刚痓。一作痉，余同”。）

**467、太阳病，发热，汗出，不恶寒者，若脉浮数，名柔痉。**

（见《<金匮要略>校注·痓湿暍病脉证治第二》“太阳病，发热汗出而不恶寒，名曰柔痓”。）

**468、太阳病，发热，脉沉而细者，名曰痉，为难治。**

（见《<金匮要略>校注·痓湿暍病脉证治第二》“……名曰痓……”。）

**469、太阳病，发汗太多，因致痉。**

（见《<金匮要略>校注·痓湿暍病脉证治第二》“……痓”。）

**470、风病，下之则痉，复发汗，必拘急。**

（见《<金匮要略>校注·痓湿暍病脉证治第二》“夫风病，下之则痓……”。）

**471、疮家，不可发汗，汗出则痉。**

（见《<金匮要略>校注·痓湿暍病脉证治第二》“疮家虽身疼痛，不可发汗，汗出则痓”。）

**472、病者身热足寒，颈项强急，恶寒，时头热，面赤目赤，独头动摇，卒口噤，背反张者，痉病也。若发其汗，寒湿相得，其表益虚，则恶寒甚，发其汗已，其脉如蛇，暴脉长大者，为欲解；其脉如故，及伏弦者，为未解。**

（见《<金匮要略>校注·痓湿暍病脉证治第二》“……痓病也。若发其汗者……其脉如蛇”；下一句为“暴腹胀大者，为欲解，脉如故，反伏弦者，痓”。

Lfb：请稍加思索，多读几次，上下文意那个是贯通的，自然而然就明白了。2020年2月17日23:02:44）

**473、夫痉脉，按之紧如弦，直上下行。**

（见《<金匮要略>校注·痓湿暍病脉证治第二》“夫痓脉……”。）

**474、痉病，有灸疮者，难治。**

（见《<金匮要略>校注·痓湿暍病脉证治第二》“痓病有灸疮，难治”。）

**475、太阳病，其证备，身体强儿儿然，脉反沉迟，此为痉，括蒌桂枝汤主之。**

**括蒌桂枝汤方**

**括蒌根三两 桂枝三两（去皮） 甘草二两（炙） 芍药三两 生姜二两（切） 大枣十二枚（劈）**

**右六味，以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温服一升，日三服。**

（见《<金匮要略>校注·痓湿暍病脉证治第二》“……几几然……此为痓，栝楼桂枝汤主之。 栝楼桂枝汤 ……右六味，以水九升，煮取三升，分温三服，取微汗。汗不出，食顷，啜热粥发之”。

Lfb：这里的“儿儿”与“几几”，细究意义不大，宋本的几是没有右边的钩的几，字库打不出来。2020年2月17日23:09:32）

**476、太阳病，无汗，而小便反少，气上冲胸，口噤不得语，欲作刚痉者，葛根汤主之。**

**葛根汤方**

**葛根四两 麻黄三两（去节） 桂枝二两 甘草二两（炙） 芍药二两 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈）**

**右七味，以水一斗，先煮麻黄葛根减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗，不汗再进一升，得汗停后服。**

（见《<金匮要略>校注·痓湿暍病脉证治第二》“……欲作刚痓，葛根汤主之。 葛根汤方……桂枝三两去皮……右七味，㕮咀，以水七升，先煮……，去沫，内诸药，……覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝汤法将息及禁忌”。）

**477、痉病，手足厥冷，发热间作，唇青目陷，脉沉弦者，风邪入厥阴也，桂枝加附子当归细辛人参干姜汤主之。**

**桂枝加附子当归细辛人参干姜汤方**

**桂枝三两 芍药三两 甘草二两（炙） 当归四两 细辛一两 附子一枚（炮） 人参二两 干姜一两半 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈）**

**右十味，以水一斗二升，煮取四升，去滓，温服一升，日三服，夜一服。**

**478、痉病，本属太阳，若发热，汗出，脉弦而实者，转属阳明也，宜承气汤与之。**

**479、痉病，胸满，口噤，卧不著席，脚挛急，必介齿，宜大承气汤。**

**大承气汤方**

**大黄四两（酒洗） 厚朴半斤（去皮） 枳实五枚（炙） 芒硝三合**

**右四味，以水一斗，先煮枳实、厚朴取五升，去滓，纳大黄，煮取二升，去滓，纳芒硝，更上微火一两沸，分温再服，得一服下者，止后服。**

（见《<金匮要略>校注·痓湿暍病脉证治第二》“痓为病……卧不着席，脚挛急，必齘齿，可与大承气汤。 大承气汤方……厚朴半斤炙去皮……先煮二物取五升，去滓，内大黄……内芒硝，更上火微一、二沸，分温再服，得下止服”。

Lfb：这里的“介齿”的介，个人认为是“齘”，音谢，《说明》“齿相切也”。2020年2月17日14:47:34）

**480、伤寒阴阳易之为病，其人身体重，少气，少腹里急，或引阴中拘挛，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急者，烧裩散主之。**

**烧裩散方**

**右剪取妇人中裩，近隐处，烧灰，以水和服方寸匙，日三服，小便即利，阴头微肿则愈，妇人病取男子裩裆烧，和服如法。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阴阳易差后劳复病脉证并治第十四，通排法第392条。所引宋本原文将“裩”作“裈”；宋本原文方剂“烧裈散方 妇人中裈近隐处，取烧作灰。上一味，水服方寸匕，日三服，小便即利，阴头微肿，此为愈矣。妇人病，取男子裈烧服。”

Lfb：裩与裈互为通假字，指裤子，中裩应该就是指的贴身的裤子，还是指裤子的中间部分，后面有“取男子裩裆烧”，无需过多解释。内裤短裤之类的应该是很晚才被发明，所以这里都应该是长裤而言，当年的“胡服骑射”引入的胡裤，这也是裈字里军的由来。

阴阳易之为病，注家们都认为是大病初愈的病人有了性行为导致的病。2020年2月17日15:11:01）

**481、大病差后，劳复者，枳实栀子豉汤主之；若有宿食者，加大黄如博棋子五六枚。**

**枳实栀子豉汤方**

**枳实三枚（炙） 栀子十四枚（劈） 香豉一升（棉裹）**

**右三味，以清浆水七升，空煮取四升，纳枳实、栀子煮取二升，纳香豉更煮五六沸，去滓，温分再服，覆令微似汗。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阴阳易差后劳复病脉证并治第十四，通排法第393条。所引宋本原文方剂，将“劈”作“擘”；“香豉”作“豉”；“棉裹”作“绵裹”；最后有“若有宿食者，内大黄如博碁子五六枚，服之愈”。）

**482、伤寒差已后，更发热者，小柴胡汤主之；脉浮者，以汗解之；脉沉实者，以下解之。**

**小柴胡汤方**

**柴胡八两 黄芩三两 人参三两 甘草三两（炙） 半夏半升 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈）**

**右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，更煎取三升，温服一升，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阴阳易差后劳复病脉证并治第十四，通排法第394条。所引宋本原文将“伤寒差已后”作“伤寒差以后”；“更发热者”作“更发热”；后无方剂记载。）

**483、大病差后，从腰以下有水气者，牡蛎泽泻散主之。**

**牡蛎泽泻散方**

**牡蛎 泽泻 括蒌根 蜀漆（洗去腥） 葶历（熬） 商陆根（熬） 海藻（洗去腥）**

**右七味等分，异捣，下筛为散，更入臼中治之，白饮和服方寸匙，日三服，小便利止后服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阴阳易差后劳复病脉证并治第十四，通排法第395条。所引宋本原文方剂中，牡蛎后有“熬”字；蜀漆后为“煖水洗去腥”；将“葶历”作“葶苈子”；海藻后为“洗去碱”；将“匙”作“匕”。）

**484、大病差后，喜唾，久不了了，胸上有寒也，当以丸药温之，宜理中丸。（方见霍乱）**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阴阳易差后劳复病脉证并治第十四，通排法第396条。所引宋本原文将“胸上有寒也”作“胸上有寒”。）

**485、伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐者，竹叶石膏汤主之。**

**竹叶石膏汤方**

**竹叶二把 石膏一斤 半夏半升（洗） 人参三两 麦门冬一升 甘草二两（炙） 粳米半升**

**右七味，以水一升，先煮六味，取六升，去滓，纳粳米，煮米熟，汤成去米，温服一升，日三服。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阴阳易差后劳复病脉证并治第十四，通排法第397条。所引宋本原文将“气逆欲吐者”作“气逆欲吐”；方剂人参为“二两”；将“先煮六味，去六升”作“煮取六升”；“纳”作“内”。）

**486、大病已解，而日暮微烦者，以病新差，人强与谷，脾胃之气尚弱，不能消谷，故令微烦，损谷则愈。**

（《伤寒论集解》宋本原文辨阴阳易差后劳复病脉证并治第十四，通排法第398条。所引宋本原文为“病人脉已解，而日暮微烦，以病新差，人强与谷，脾胃其尚弱，不能消谷，故令微烦，损谷则愈。”

Lfb：到这里《伤寒论集解》的条文就结束了，学院及市面流行的宋本也就是这398条为主体的。后面的很多内容，暂时先参考梅花本的《注解伤寒论》的内容，重复整理时在看增加之前提到的，检索《金匮要略》与《脉经》的相关内容作校注，这一步的作用实际并不大。2020年2月17日16:00:28）

## 伤寒杂病论卷第十三

## 辨百合狐惑阴阳毒病脉证并治

**1、百合病者，百脉一宗，悉致其病也，意欲食，复不能食，常默默，欲卧不能卧，欲行不能行，饮食或有美时，或有不欲闻食臭时，如寒无寒，如热无热，口苦，小便赤，诸药不能治，得药则剧吐利，如有神灵者，身形如和，其脉微数，每溺时头痛者，六十日乃愈。若溺时头不痛，淅淅然者，四十日愈。若溺时快然，但头眩者，二十日愈。其证或未病而预见，或病四五日始见，或病至二十日，或一月后见者；各随其证，依法治之。**

（见《<金匮要略>校注·百合狐惑阴阳毒病脉证治第三》，“论曰：百合病者，百脉一宗，悉治其病也。……或有不用闻食臭时，……若溺时头不痛，淅然者，……若溺快然，……或病四、五日而出，或病二十日、或一月微见者，各随证治之。”

Lfb：现在看来，宋本的两本残卷，正是桂林古本价值的有力佐证。

由于《金匮要略校注》没有编号条文，桂林古本的条文编号也是本人增加的，请读者要注意。2020年2月18日15:21:44）

**2、百合病，见于发汗之后者，百合知母汤主之。**

**百合知母汤方**

**百合七枚 知母三两**

**右二味，先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，另以泉水二升，煮取一升，去滓，别以泉水二升，煮知母取一升，去滓，后合煎取一升五合，分温再服。**

（见《<金匮要略>校注·百合狐惑阴阳毒病脉证治第三》，“百合病发汗后者，百合知母汤主之。……百合七枚擘 知母三两切 右先以水洗百合，……煎取一升，……后合和煎，……”。紧接上条。）

**3、百合病，见于下之后者，百合滑石代赭汤主之。**

**百合滑石代赭汤方**

**百合七枚 滑石三两 代赭石如弹丸大（碎棉裹）**

**右三味，以水先洗，煮百合如前法，别以泉水二升，煮二味，取一升，去滓，合和，重煎，去一升五合，分温再服。**

（见《<金匮要略>校注·百合狐惑阴阳毒病脉证治第三》，“百合病下之后者，滑石代赭汤主之。滑石代赭汤方 百合七枚擘 滑石三两碎绵裹 代赭石如弹丸大一枚碎绵裹 右先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去滓，别以泉水二升煎滑石、代赭，取一升，去滓，后合和重煎，取一升五合，分温服。”紧接上条。

Lfb：这里想到还有一个主意的点，就是按桂林古本序言里提到的，张仲景后世传本有十几版，自然各版本就是无残缺，也会有些差异存在。这条对比就有这种可能。2020年2月18日15:37:52）

**4、百合病，见于吐之后者，百合鸡子黄汤主之。**

**百合鸡子黄汤方**

**百合七枚 鸡子黄一枚**

**右二味，先洗煮百合如前法，去滓，纳鸡子黄，搅匀，顿服之。**

（见《<金匮要略>校注·百合狐惑阴阳毒病脉证治第三》，“百合病吐之后者，百合鸡子汤主之。百合鸡子汤方 百合七枚擘 鸡子黄一枚 右先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去滓，匀，煎五分，温服。

Lfb：对比一下，应该是高下立见，完全是两个意思了。2020年2月18日20:54:07）

**5、百合病，不经发汗、吐下，病形如初者，百合地黄汤主之。**

**百合地黄汤方**

**百合七枚 地黄汁一升**

**右二味，先洗煮百合如上法，去滓，纳地黄汁，煎取一升五合，分温再服，中病勿更服，大便当如漆。**

（见《<金匮要略>校注·百合狐惑阴阳毒病脉证治第三》，“百合病不经吐、下……。百合地黄汤方 百合七枚擘 生地黄汁一升 右以水洗百合，渍一宿，当白沫出，取其水，更以泉水二升，煎取一升，去滓，内地黄汁，煎取一升五合，分温再服。中病，勿更服，大便当如漆。”紧接上条。）

**6、百合病，一月不解，变成渴者，百合洗方主之；不差，括蒌牡蛎散主之。**

**百合洗方**

**百合一升**

**右一味，以水一斗，渍之一宿，以洗身，洗已，食煮饼，勿以盐豉也。**

**括蒌牡蛎散方**

**括蒌根 牡蛎（熬）各等分**

**右二味，捣为散，百饮和服方寸匙，日三服。**

（见《<金匮要略>校注·百合狐惑阴阳毒病脉证治第三》，“百合病一月不解，变成渴者，百合洗方主之。 百合洗方 右以百合一升，以水一斗，渍之一宿，以洗身。洗已，食煮馀，勿以盐豉也。”“百合病渴不差者，栝楼牡蛎散主之。栝楼牡蛎散方 栝楼根 牡蛎熬等分 右为细末，饮服方寸匕，日三服。”紧跟上条。校注：赵开美本就是“煮饼”。煮饼为合理。）

**7、百合病，变发热者，百合滑石散主之。**

**百合滑石散方**

**百合一两（炙） 滑石二两**

**右二味，为散，饮服方寸匙，日三服，当微利，热除则止后服。**

（见《<金匮要略>校注·百合狐惑阴阳毒病脉证治第三》，“……右为散，饮服方寸匕，日三服，当微利者，止服，热则除。”）

**8、百合病，见于阴者，以阳法救之；见于阳者，以阴法救之；见阳攻阴，复发其汗，此为逆；见阴攻阳，乃复下之，此亦为逆。**

（见《<金匮要略>校注·百合狐惑阴阳毒病脉证治第三》，相同。）

**9、狐惑之为病，状如伤寒，默默欲眠，目不得闭，卧起不安。蚀于喉为惑，蚀于阴为狐，不欲饮食，恶闻食臭，其面目乍赤，乍黑，乍白，蚀于上部则声嘎，甘草泻心汤主之；蚀于下部则咽干，苦参汤洗之；蚀于肛者，雄黄薰之。**

**甘草泻心汤方**

**甘草四两（炙） 黄芩三两 干姜三两 半夏升半 黄连一两 大枣十二枚（劈）**

**右六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。【前文的甘草泻心汤有“人参三两”，半夏为“半升”，右六味为“右七味”。】**

**苦参汤方**

**苦参一斤**

**右一味，以水一斗，煮取七升，去滓，薰洗，日三次。**

**雄黄散方**

**雄黄一两**

**右一味，为末，筒瓦二枚合之，纳药于中，以火烧烟，向肛门薰之。**

（见《<金匮要略>校注·百合狐惑阴阳毒病脉证治第三》，“……蚀于上部则声喝一作嘎，甘草泻心汤主之。甘草泻心汤方 甘草泻心汤方 甘草四两 黄芩 人参 干姜各三两 黄连一两 大枣十二枚 半夏半升 右七味，水一斗，煮取六升，去滓，再煎，温服一升，日三服。”“蚀于下部则咽干，苦参汤洗之。苦参汤方 苦参一升 以水一斗，煎取七升，去滓，薰洗，日三服。”“蚀于肛者，雄黄薰之。雄黄 右一味为末，筒瓦二枚合之，烧，向肛薰之。”紧接上条。

Lfb：出入不算严重。2020年2月18日22:47:24）

**10、病者脉数，无热微烦，默默但欲卧，汗出，初得之三四日，目赤如鸠眼，七八日，目四眥黑，若能食者，脓已成也，赤豆当归散主之。**

**赤豆当归散方**

**赤小豆三升（浸令毛出曝干） 当归十两**

**右二味，杵为散，浆水服方寸匙，日三服。**

（见《<金匮要略>校注·百合狐惑阴阳毒病脉证治第三》，“……当归三两……。”紧接上条。）

**11、阳毒之为病，面赤斑斑如锦纹，咽喉痛，唾脓血，五日可治，七日不可治，升麻鳖甲汤主之。**

**升麻鳖甲汤方**

**升麻二两 蜀椒一两（去汁） 雄黄五钱（研） 当归一两 甘草二两 鳖甲一片（炙）**

**右六味，以水四升，煮取一升，顿服之，不差，再服，取汗。**

（见《<金匮要略>校注·百合狐惑阴阳毒病脉证治第三》，将最后两条并列，最后只有一个升麻鳖甲汤的方剂。“……面赤斑斑如锦文……”“阴毒之为病……。升麻鳖甲汤方 升麻二两 当归一两 蜀椒炒去汗一两 甘草二两 鳖甲手指大一片炙 雄黄半两研 右六味，以水四升，煮取一升，顿服之，老少再服取汗。”紧接上条。

Lfb：桂林古本的“取汁”参考前面的方剂记录，肯定是“取汗”为正确；雄黄的“五钱”也是不对的，汉代无钱这个计量单位。具体应该应该参考实际应用的古今医家的经验，充分论证和亲自试验后才能大胆应用之。2020年2月18日23:22:33）

**12、阴毒之为病，面目青，身痛如被杖，咽喉痛，五日可治；七日不可治；升麻鳖甲汤取雄黄蜀椒主之。**

**升麻鳖甲取雄黄蜀椒汤方**

**升麻二两 当归一两 甘草二两 鳖甲一片**

**右四味，以水二升，煮取一升，去滓，顿服之，不差，再服。**

（见《<金匮要略>校注·百合狐惑阴阳毒病脉证治第三》，见上条。）

## 辨疟病脉证并治

**1、师曰：疟病其脉弦数者，热多寒少；其脉弦迟者，寒多热少。脉弦而小紧者，可下之；弦迟者，可温之；弦紧者，可汗之，针之，灸之；浮大者，可吐之；弦数者，风发也，当于少阳中求之。**

（见《<金匮要略>校注·疟病脉证并治第四》，“师曰：疟脉自弦，弦数者多热，弦迟者多寒，弦小紧者下之差，弦迟者可温之，弦紧者可发汗，针灸也。浮大者可吐之，弦数者风发也，以饮食消息止之。”，紧接上条。）

**2、问曰：疟病以月一发者，当以十五日愈，甚者当月尽解，如其不差，当云何？师曰：此结为症瘕，必有疟母，急治之，宜鳖甲煎丸。**

**鳖甲煎丸方**

**鳖甲 柴胡 黄芩 大黄 牡丹 䗪虫 阿胶**

**右七味，各等分，捣筛，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七丸，日三服，清酒下，不能饮者，白饮亦可。**

（见《<金匮要略>校注·疟病脉证并治第四》，“病疟，以月一日发，当以十五日愈；设不差，当月尽解；如其不差，当如何？师曰：此结为症瘕，名曰疟母，急治之，宜鳖甲煎丸。鳖甲煎丸方 鳖甲十二分炙 乌扇三分烧 黄芩三分 柴胡六分 鼠妇三分熬 干姜三分 大黄三分 芍药五分 桂枝三分 葶苈一分熬 石苇三分去毛 厚朴三分 牡丹五分取心 瞿麦二分 紫威三分 半夏一分 人参一分 䗪虫五分熬 阿胶三分炙 蜂窠四份熬 赤消十二分 蜣蜋六分熬 桃仁二分 右二十三味为末。取锻灶下灰一斗，清酒一斛五斗，浸灰，候酒尽一半，着鳖甲于中，煮令泛烂如胶漆，绞取汁，内诸药，煎为丸，如梧子大，空心服七丸，日三服。《千金方》用鳖甲十二片，又有海藻三分，大戟一分，䗪虫五分，无鼠妇、赤消二味，以鳖甲煎和诸药为丸。”紧接上条。

Lfb：这里一看便知不是仲景的经方了，后人增补的，时方的风格。2020年2月19日0:02:20）

**3、师曰：阴气孤绝，阳气独发，则热而少气烦，手足热而欲呕，此名疸疟，白虎加桂枝人参汤主之。**

**白虎加桂枝人参汤方**

**知母六两 石膏一斤 甘草二两（炙） 粳米二合 桂枝三两 人参三两**

**右六味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。**

（见《<金匮要略>校注·疟病脉证并治第四》，“……则热而少气烦冤，……名曰瘅疟。若但热不寒者，邪气内藏于心，外舍分肉之间，令人消铄脱肉。”，无方剂，紧接上条。）

**4、疟病，其脉如平，身无寒，但热，骨节疼烦，时作呕，此名温疟，宜白虎加桂枝汤。**

**白虎加桂枝汤方（即前方去人参一味）**

（见《<金匮要略>校注·疟病脉证并治第四》，“温疟者，其脉如平，身无寒但热，骨节疼烦，时呕，白虎加桂枝汤主之。白虎加桂枝汤方 知母六两 甘草二两炙 石膏一斤 粳米二合 桂枝去皮三两 右剉，每五钱，水一盏半，煎至八分，去滓，温服，汗出愈。”

Lfb：还好残卷还有这些可以对比之处，桂林古本的价值才有的论述。2020年2月19日0:17:48）

**5、疟病，多寒，或但寒不热者，此名牡疟，蜀漆散主之；柴胡桂姜汤亦主之。**

**蜀漆散方**

**蜀漆（洗去腥） 云母（烧二日夜） 龙骨各等分**

**右三味，杵为散，未发前以浆水和服半钱匙。**

**柴胡桂姜汤方**

**柴胡半斤 桂枝三两 干姜二两 括蒌根四两 黄芩三两 甘草二两（炙） 牡蛎二两（熬）**

**右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服，初服微烦，再服，汗出便愈。**

（见《<金匮要略>校注·疟病脉证并治第四》，“疟多寒者，名曰牡疟。蜀漆散主之。蜀漆散方 蜀漆烧去腥 云母烧二日夜 龙骨等分 右三味，杵为散，未发前，以浆水服半钱。温疟加蜀漆半分，临发时，服一钱匕。”“柴胡去半夏加栝蒌汤 治疟病发渴者，亦治劳疟。柴胡八两 人参 黄芩 甘草各三两 栝蒌根四两 生姜二两 大枣十二枚 右七味，以水一斗二升，煮取六升，再煎取三升，温服一升，日二服。”“柴胡桂姜汤 治疟寒多微有热，或但寒不热。柴胡半斤 桂枝三两去皮 干姜二两 栝蒌根四两 黄芩三两 牡蛎三两熬 甘草二两炙 右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。初服微烦，復服汗出，便愈。”

Lfb：后世整理时，雕琢痕迹很重了，聊胜于无。2020年2月19日0:30:08）

## 辨血痹虚劳病脉证并治

**1、问曰：血痹之病，从何得之？师曰：夫尊荣之人，骨弱，肌肤盛，重因疲劳，汗出，卧不时动摇，加被微风，遂得之。但以脉寸口微涩，关上小紧，宜针引阳气，令脉和，紧去则愈。**

（见《<金匮要略>校注·血痹虚劳病脉证并治第六》，“问曰：血痹病从何得之？师曰：夫尊荣人，……但以脉自微涩，在寸口，关上小紧……”。）

**2、血痹，阴阳俱微，或寸口关上微，尺中小紧，外证身体不仁，如风痹状，黄芪桂枝五物汤主之。**

**黄芪桂枝五物汤方**

**黄芪三两 桂枝三两 芍药三两 生姜六两 大枣十二枚**

**右五味，以水六升，煮取二升，温服七合，日三服。**

（见《<金匮要略>校注·血痹虚劳病脉证并治第六》，“血痹阴阳俱微，寸口关上微，……。……”紧接上条。）

**3、男子平人，脉大为劳，极虚亦为劳。**

（见《<金匮要略>校注·血痹虚劳病脉证并治第六》，“夫男子平人……”紧接上条。）

**4、男子面色薄者，主渴及亡血，卒喘悸，脉浮者，里虚也。**

（见《<金匮要略>校注·血痹虚劳病脉证并治第六》，文字相同，紧接上条。）

**5、男子脉虚沉弦，无寒热，短气，里急，小便不利，面色白，时目瞑兼衄，少腹满，此为劳使之然。**

（见《<金匮要略>校注·血痹虚劳病脉证并治第六》，文字相同，紧接上条。）

**6、劳之为病，其脉浮大，手足烦，春夏剧，秋冬差，阴寒精自出，酸削不能行。**

（见《<金匮要略>校注·血痹虚劳病脉证并治第六》，“……秋冬瘥……”紧接上条。）

**7、男子脉浮弱涩，为无子，精气清冷。**

（见《<金匮要略>校注·血痹虚劳病脉证并治第六》，“男子脉浮弱而涩……”紧接上条。）

**8、失精家，少阴脉弦急，阴头寒，目弦，发落，脉极虚芤迟者，为清谷亡血失精；脉得诸芤动微紧者，男子则失精，女子则梦交，桂枝龙骨牡蛎汤主之。天雄散亦主之。**

**桂枝龙骨牡蛎汤方**

**桂枝三两 芍药三两 甘草二两（炙） 生姜三两 大枣十二枚 龙骨三两 牡蛎三两**

**右七味，以水七升，煮取三升，去滓，分温三服。**

**天雄散方**

**天雄三两（炮） 白术八两 桂枝六两 龙骨三两**

**右四味，杵为散，酒服半钱匙，日三服，不知稍增，以知为度。**

（见《<金匮要略>校注·血痹虚劳病脉证并治第六》，“夫失精家少腹弦急，……脉极虚芤迟，……脉得诸芤动微紧，男子失精，女子梦交，桂枝龙骨牡蛎汤主之。桂枝加龙骨牡蛎汤方 桂枝 芍药 生姜各三两 甘草二两 大枣十二枚 龙骨 牡蛎 右七味，以水七升，煮取三升，分温三服。天雄散方 天雄三两炮……酒服半钱匕，日三服，不知，稍增之。”紧接上条。）

**9、男子平人，脉虚弱细微者，喜盗汗也。**

（见《<金匮要略>校注·血痹虚劳病脉证并治第六》，“……善盗汗也”，医统本作“喜”，紧接上条。）

**10、人年五六十，其脉大者，病痹，挟背行；若肠鸣，马刀挟瘿者，皆为劳得之也。其脉小沉迟者，病脱气，疾行则喘渴；手足逆寒者，亦劳之为病也。**

（见《<金匮要略>校注·血痹虚劳病脉证并治第六》，“人年五六十，其病脉大者，痹侠背行，苦肠鸣，马刀侠瘿者，皆为劳得之。”“脉沉小迟，名脱气，其人疾行则喘喝，手足逆寒，腹满，甚则溏泄，食不消化也。”紧接上条。

Lfb：多连贯读几遍条文，是最简单的验证好坏的办法。2020年2月19日15:59:03）

**11、虚劳里急，悸衄，腹中痛，梦失精，四肢酸疼，手足烦热，咽干口燥者，小建中汤主之。**

**小建中汤方**

**桂枝三两 芍药六两 甘草三两（炙） 生姜三两 大枣十二枚 饴糖一升**

**右六味，以水七升，煮取三升，去滓，纳胶饴，更上微火消解，温服一升，日三服。**

（见《<金匮要略>校注·血痹虚劳病脉证并治第六》，“……四肢痠疼，……，咽干口燥，……。……胶饴一升……”。与上条中间隔了一条写脉象的。）

**12、虚劳里急，诸不足者，黄芪建中汤主之。**

**黄芪建中汤方**

**即前方小建中加黄芪一两半。气短，胸满者，加生姜一两；腹满者，去大枣，加茯苓一两半；大便秘结者，去大枣，加枳实一两半；肺气虚损者，加半夏三两。**

（见《<金匮要略>校注·血痹虚劳病脉证并治第六》，“……诸不足，……。”，无方剂记载，紧接上条。）

**13、虚劳，腰痛，少腹拘急，小便不利者，肾气丸主之。**

**肾气丸方**

**地黄八两 薯蓣四两 山茱萸四两 泽泻三两 牡丹皮三两 茯苓三两 桂枝一两 附子一枚（炮）**

**右八味，捣筛，炼蜜和丸，如梧桐子大，酒下十五丸，渐加至二十五丸，日再服，不能饮者，白饮下之。**

（见《<金匮要略>校注·血痹虚劳病脉证并治第六》，“……八味肾气丸主之。”后无方剂记载，紧接上条。）

**14、虚劳虚烦不得眠，酸枣仁汤主之。**

**酸枣仁汤方**

**酸枣仁二升 甘草一两 知母二两 茯苓二两 芎䓖一两**

**右五味，以水八升，煮酸枣仁，得六升，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

（见《<金匮要略>校注·血痹虚劳病脉证并治第六》，“……酸枣汤主之。酸枣汤方……内诸药，煮取三升，分温三服。”，中间隔了一条薯蓣丸的条目。）

**15、五劳虚极，羸瘦腹满，不能饮食，食伤，忧伤，饮伤，房室伤，饥伤，劳伤，经络荣卫气伤，内有干血，肌肤甲错，两目黯黑，缓中补虚，大黄䗪虫丸主之。**

**大黄䗪虫丸方**

**大黄十两 黄芩二两 甘草三两 桃仁一升 杏仁一升 芍药四两 地黄十两 干漆一两 虻虫一升 水蛭百枚 蛴螬一升 䗪虫半升**

**右十二味，末之，炼蜜和丸，如小豆大，酒饮服五丸，日三服。**

（见《<金匮要略>校注·血痹虚劳病脉证并治第六》，“……。大黄䗪虫丸方 大黄十分蒸 黄芩二两 甘草三两 桃仁一升 杏仁一升 芍药四两 干地黄十两 ……炼蜜和丸小豆大，……。”，紧接上条，也是本章最后一条。）

**16、女劳，膀胱急，少腹满，身尽黄，额上黑，足下热，其腹胀如水状，大便溏而黑，胸满者，难治，硝石矾石散主之。**

**硝石矾石散方**

**硝石（熬黄） 硝石（烧）各等分**

**右二味，为散，大麦粥汁和服方寸匙，日三服，大便黑，小便黄，是其候也。**

## 伤害杂病论卷第十四

## 辨咳嗽水饮黄汗历节病脉证并治

**1、师曰：咳嗽发于肺，不专属于肺病也。五脏，六腑，感受客邪，皆能致咳。所以然者，邪气上逆，必干于肺，肺为气动，发声为咳，欲知其源，必察脉息，为子条记，传与后贤。**

**2、肺咳，脉短而涩。假令浮而涩，知受风邪；紧短而涩，知受寒邪；数短而涩，知受热邪；急短而涩，知受燥邪；濡短而涩，知受湿邪。此肺咳之因也。其状则喘息有音，甚则唾血。**

**3、心咳，脉大而散。假令浮大而散，知受风邪；紧大而散，知受寒邪；数大而散，知受热邪；急大而散，知受燥邪；濡大而散，知受湿邪；此心咳之因也。其状则心痛，喉中介介如梗，甚则咽肿，喉痹。**

**4、肝咳，脉弦而涩。假令浮弦而涩，知受风邪；弦紧而涩，知受寒邪；弦数而涩，知受热邪；弦急而涩，知受燥邪；弦濡而涩，知受湿邪；此肝咳之因也。其状则两胁下痛，甚则不可以转，转则两胠下满。**

**5、脾咳，脉濡而涩。假令浮濡而涩，知受风邪；沉濡而涩，知受寒邪；数濡而涩，知受热邪；急濡而涩，知受燥邪；迟濡而涩，知受湿邪；此脾咳之因也。其状则右肋下痛，隐隐引背，甚则不可移动，动则咳剧。**

**6、肾咳，脉沉而濡。假令沉弦而濡，知受风邪；沉紧而濡，知受寒邪；沉数而濡，知受热邪；沉急而濡，知受燥邪；沉滞而濡，知受湿邪；此肾咳之因也。其状则肩背相引而痛，甚则咳涎。**

**7、肺咳不已，则流于大肠，脉与肺同，其状则咳而遗矢也。**

**8、心咳不已，则流于小肠，脉与心同，其状则咳而失气，气与咳俱失也。**

**9、肝咳不已，则流于胆，脉与肝同，其状则呕苦汁也。**

**10、脾咳不已，则流于胃，脉与脾同，其状则呕，呕甚则长虫出也。**

**11、肾咳不已，则流于膀胱，脉与肾同，其状则咳而遗溺也。**

**12、久咳不已，则移于三焦，脉随证易，其状则咳而腹满，不欲食饮也。**

**13、咳而有饮者，咳不得卧，卧则气急，此为实咳，不能言，言则气短，此为虚咳，病多端，治各异法，谨守其道，庶可万全。**

**14、咳家其脉弦者，此为有水，十枣汤主之。**

**十枣汤方**

**芜花（熬） 甘遂 大戟各等分**

**右三味，捣筛，以水一升五合，先煮肥大枣十枚，取八合，去滓，纳药末，强人服一钱匙，羸人服半钱匙，平旦温服之，不下，明日更加半钱，得快利后，糜粥自养。**

（Lfb：这里的“芜花”应为“芫花”。参考前文就知道了。2020年2月19日21:03:11）

**15、咳而气逆，喉中作水鸡声者，射干麻黄汤主之。**

**射干麻黄汤方**

**射干三两 麻黄三两 半夏半升 五味子半升 生姜四两 细辛三两 大枣七枚**

**右七味，以水一斗二升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，分温三服。**

（见《<金匮要略>校注·肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治第七》，顺序混乱，“咳而上气，喉中水鸡声，射干麻黄汤主之。射干十三枚一法三两 麻黄四两 生姜四两 细辛 紫苑 款冬花各三两 五味子半升 大枣七枚 半夏大者洗八枚一法半升 右九味，以水一斗二升，先煮麻黄两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服。”）

**16、咳逆上气，时唾浊痰，但坐不得眠者，皂荚丸主之。**

**皂荚丸方**

**皂荚八两（刮去皮酥炙）**

**右一味，末之，蜜丸如梧桐子大，以枣膏和汤，服三丸，日三服，夜一服。**

（见《<金匮要略>校注·肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治第七》，“咳逆上气，时时吐唾浊，但坐不得眠，皂荚丸主之。皂荚丸方 皂荚八两刮去皮用酥炙 右一味，末之，蜜丸梧子大，以枣膏和汤服三丸，日三夜一服。”）

**17、咳而脉浮者，厚朴麻黄汤主之。**

**厚朴麻黄汤方**

**厚朴五两 麻黄四两 石膏如鸡子大 杏仁半升 半夏八升 五味子半升**

**右六味，以水一斗，先煮麻黄，去沫，纳诸药，煮取三升，去滓，分温三服。**

（见《<金匮要略>校注·肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治第七》，“……。厚朴麻黄汤方 厚朴五两 麻黄四两 石膏如鸡子大 杏仁半升 半夏半升 干姜二两 细辛二两 小麦一升 五味子半升 右九味，以水一斗二升，先煮小麦熟，去滓，内诸药，煮取三升，温服一升，日三服。”紧接上条。）

**18、咳而脉沉者，泽漆汤主之。**

**泽漆汤方**

**半夏半升 紫参五两 泽漆三升 生姜五两 人参三两 甘草三两（炙）**

**右六味，以东流水五斗，先煮泽漆，取一斗五升，纳诸药，煮取五升，温服五合，日夜服尽。**

（见《<金匮要略>校注·肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治第七》，“脉沉者，泽漆汤主之。泽漆汤方 半夏半升 紫参五两一作紫苑 泽漆三斤以东流水五斗煮取一斗五升 生姜五两 白前五两 甘草 黄芩 人参 桂枝各三两 右九味，㕮咀，内泽漆汁中，煮取五升，温服五合，至夜尽。”紧接上条。

Lfb：还是后人附会了不少。2020年2月19日21:30:39”）

**19、咳而上气，咽喉不利，脉数者，麦门冬汤主之。**

**麦门冬汤方**

**麦门冬七升 半夏一升 人参二两 甘草二两（炙） 粳米三合 大枣十二枚**

**右六味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，温服一升，日三服，夜三服。**

（见《<金匮要略>校注·肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治第七》，“大逆上气，咽喉不利，止逆下气者，麦门冬汤主之。……煮取六升，温服一升，日三夜一服。”）

**20、咳逆倚息，不得卧，脉浮弦者，小青龙汤主之。**

**小青龙汤方**

**麻黄三两 甘草三两（炙） 桂枝三两 芍药三两 五味子半升 干姜三两 半夏半升 细辛三两**

**右八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，分温三服。**

**21、咳而胸满，振寒脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓，如米粥者，此为肺痈，桔梗汤主之。**

**桔梗汤方**

**桔梗一两 甘草二两**

**右二味，以水三升，煮取二升，去滓，分温再服。**

（见《<金匮要略>校注·肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治第七》，顺序乱的，“……，为肺痈……。……煮取一升，分温再服。则吐脓血也。）

**22、咳而气喘，目如脱状，脉浮大者，此为肺胀，越婢加半夏汤主之；小青龙加石膏汤亦主之。**

**越婢加半夏汤方**

**麻黄六两 石膏半斤 甘草二两 生姜三两 大枣十五枚 半夏半升**

**右六味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，分温三服。**

**小青龙加石膏汤方**

**即前小青龙汤加石膏二两。**

（见《<金匮要略>校注·肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治第七》，紧接上条，“咳而上气，此为肺胀，其人喘，目如脱状，脉浮大者，越婢加半夏汤主之。越婢加半夏汤方 ……。”“肺胀，咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水，小青龙加石膏汤主之。小青龙加石膏汤方 麻黄 芍药 桂枝 细辛 甘草 干姜各三两 五味子 半夏各半升 石膏二两 右九味，以水一斗，先煮麻黄去上沫，内诸药，煮取三升。强人服一升，羸者减之，日三服，小儿服四合。”

Lfb：类似这种两个分别用引号的，是表示其内容是单独独立分段的，与桂林古本不同。2020年2月19日23:28:06）

**23、咳而气逆，喘鸣，迫塞胸满而胀，一身面目浮肿，鼻出清涕，不闻香臭，此为肺胀，葶苈大枣泻肺汤主之。**

**葶苈大枣泻肺汤方**

**葶苈熬令黄色（捣丸如弹子大） 大枣十二枚**

**右二味，以水三升，先煮大枣取二升，去枣，纳葶苈，煮取一升，去滓，顿服。**

（见《<金匮要略>校注·肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治第七》，“肺痈，喘不得卧，葶苈大枣泻肺汤主之。葶苈大枣泻肺汤方 葶苈熬令黄色捣丸如弹丸大 大枣十二枚 右先以水三升，煮枣取二升，去枣，内葶苈，煮一升，顿服。”

Lfb：条文上两条没有什么可比性，根据方剂做个对比。2020年2月19日23:36:53）

**24、似咳非咳，唾多涎沫，其人不渴，此为肺冷，甘草干姜汤主之。**

**甘草干姜汤方**

**甘草四两（炙） 干姜二两（炮）**

**右二味，以水三升煮取一升五合，去滓，分温再服。**

（见《<金匮要略>校注·肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治第七》，顺序乱的，“肺痿吐涎沫而不咳者，其人不渴，必遗尿，小便数，所以然者，以生虚不能制下故也。此为肺中冷，必眩，多涎唾，甘草干姜汤以温之。若服汤已渴者，属消渴。甘草干姜汤方……。”

Lfb：两个条文对比，主题内容有相似之处。2020年2月19日23:43:56）

**25、咳而唾涎沫不止，咽燥，口渴，其脉浮细而数者，此为肺痿，炙甘草汤主之。**

**炙甘草汤方**

**甘草四两（炙） 桂枝三两 麦门冬半升 麻仁半升 地黄一斤 阿胶二两 人参二两 生姜三两 大枣三十枚**

**右九味，以酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，纳胶消尽，温服一升，日三服。**

**26、问曰：饮病奈何？师曰：饮病有四：曰痰饮，曰悬饮，曰溢饮，曰支饮。其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有声，为痰饮；水流胁下，咳唾引痛，为悬饮；水归四肢，当汗不汗，身体疼重，为溢饮；水停膈下，咳逆倚息，短气不得卧，其形如肿，为支饮。**

（见《<金匮要略>校注·痰饮咳嗽病脉证并治第十二》，“问曰：夫饮有四，何谓也？师曰：有痰饮、有悬饮、有溢饮、有支饮。”“问曰：四饮何以为异？师曰：其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有声，谓之痰饮；饮后水流在胁下，咳喘引痛，谓之悬饮；饮水流行，归于四肢，当汗出而不汗出，身体疼重，谓之溢饮；咳逆倚息，短气不得卧，其形如肿，谓之支饮。”

Lfb：意思没有大出入。2020年2月20日0:04:33）

**27、水在心，则心下坚筑，短气，恶水不欲饮；水在肺，必吐涎沫，欲饮水；水在脾，则少气身重；水在肝，则胁下支满，嚏则胁痛；水在肾，则心下悸。**

（见《<金匮要略>校注·痰饮咳嗽病脉证并治第十二》，紧接上条，“水在心，心下坚筑，短气，恶水不欲饮。”“水在肺，吐涎沫，欲饮水。”“水在脾，少气身重。”“水在肝，胁下支满，嚏而痛。”“水在肾，心下悸。”）

**28、心下有留饮，其人必背寒冷如掌大，咳则肋下痛引缺盆。**

（见《<金匮要略>校注·痰饮咳嗽病脉证并治第十二》，紧接上条，“夫心下有留饮，其人背寒冷如手。”“留饮者，胁下痛引缺盆，咳嗽则輙已。”）

**29、胸中有留饮，其人必短气而渴，四肢历节痛。**

（见《<金匮要略>校注·痰饮咳嗽病脉证并治第十二》，紧接上条，“胸中有留饮，其人短气而渴，四肢历节痛。脉沉者，有留饮。”）

**30、夫平人食少饮多，水停心下，久久成病，甚者则悸，微者短气，脉双弦者寒也，脉偏弦者饮也。**

（见《<金匮要略>校注·痰饮咳嗽病脉证并治第十二》，与上条隔了一条，“夫病人饮水多，必暴喘满，凡食少饮多，水停心下，甚者则悸，微者短气。”“脉双弦者，寒也，皆大下后善虚，脉偏弦者，饮也。”）

**31、夫短气有微饮者，当从小便去之。**

**32、病者脉伏，其人欲自利，利反快，虽利，心下续坚满，此为留饮，甘遂半夏汤主之。**

**甘遂半夏汤方**

**甘遂大者三枚 半夏十二枚 芍药五枚 甘草如指大一枚（炙）**

**右四味，以水二升，煮取半升，去滓，以蜜半升和药汁，煎取八合，顿服。**

（见《<金匮要略>校注·痰饮咳嗽病脉证并治第十二》，顺序乱，“……此为留饮欲去故也，甘遂半夏汤主之。……半夏十二枚，以水乙升，煮取半升，去滓 ……。”）

**33、心下有痰饮，胸胁支满，目眩，脉沉弦者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。**

**茯苓桂枝白术甘草汤方**

**茯苓四两 桂枝三两 白术三两 甘草二两（炙）**

**右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服，小便利则愈。**

（见《<金匮要略>校注·痰饮咳嗽病脉证并治第十二》，顺序乱，“心下有痰饮，胸胁支满，目眩，苓桂术甘汤主之。茯苓桂枝白术甘草汤方 茯苓四两 桂枝 白术各三两 甘草二两 右四味，以水六升，煮取三升，分温三服，小便则利。”）

**34、悬饮内痛，脉沉而弦者，十枣汤主之。（方见前）**

（见《<金匮要略>校注·痰饮咳嗽病脉证并治第十二》，顺序乱，“脉沉而弦者，悬饮内痛”“病悬饮者，十枣汤主之。十枣汤方 芫花熬 甘遂 大戟各等分 右三味，捣筛，以水一升五合，先煮肥大枣十枚，去八合，去滓，内药末。强人服一钱匕，羸人服半钱，平旦温服之；不下者，明日更加半钱，得快下后，糜粥自养。”）

**35、病溢饮者，当发其汗，大青龙汤主之；小青龙汤亦主之。（方见前）**

**大青龙汤方**

**麻黄六两（去节） 桂枝二两（去皮） 杏仁四十个（去皮尖） 甘草二两（炙） 石膏如鸡子大（碎） 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈）**

**右七味，以水九升，先煮麻黄减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗，不汗再服。**

（见《<金匮要略>校注·痰饮咳嗽病脉证并治第十二》，接上条，“……。大青龙汤方 ……温服一升，取微似汗。汗多者，温粉粉之。小青龙汤方 麻黄去节三两 芍药三两 五味子半升 干姜三两 甘草三两炙 细辛三两 桂枝三两去皮 半夏半升汤洗 右八味，以水一斗，先煮麻黄减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。”）

**36、膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧黑，其脉沉紧，得之数十日，医吐下之不愈者，木防已汤主之；不差，木防已去石膏加茯苓芒硝汤主之。**

**木防已汤方**

**木防已三两 石膏鸡子大十二枚 桂枝二两 人参四两**

**右四味，以水六升，煮取二升，去滓，分温再服。**

**木防已去石膏加茯苓芒硝汤方**

**木防已二两 桂枝二两 茯苓四两 人参四两 芒硝三合**

**右四味，以水六升，煮取二升，去滓，纳芒硝，再微煎，分温再服，微利则愈。**

（见《<金匮要略>校注·痰饮咳嗽病脉证并治第十二》，接上条，“……医吐下之不愈，木防己汤主之。虚者即愈；食者三日复发，复与不愈者，宜木防己汤去石膏加茯苓芒硝汤主之。木防己汤方 ……煮取二升，分温再服。木防己加茯苓芒硝汤方 ……右五味，以水六升，煮取二升，去滓，内芒硝，再微煎，分温再服，微利则愈。”

Lfb：桂林古本将“木防己”写成“木防已”，是错的。第二方剂，“右四味”为对。2020年2月20日15:54:32）

**37、心下有支饮，其人苦冒眩，泽泻汤主之。**

**泽泻汤方**

**泽泻五两 白术二两**

**右二味，以水二升，煮取一升，分温再服。**

（见《<金匮要略>校注·痰饮咳嗽病脉证并治第十二》，接上条，内容一致。）

**38、支饮，胸满者，厚朴大黄汤主之。**

**厚朴大黄汤方**

**厚朴八两 大黄四两**

**右二味，以水五升，煮取二升，去滓，温服一升，不差再服。**

（见《<金匮要略>校注·痰饮咳嗽病脉证并治第十二》，接上条，“……。厚朴大黄汤方 厚朴乙尺 大黄陆两 枳实四枚 右三味，以水五升，煮取二升，分温再服。”）

**39、支饮，不得息，葶苈大枣泻肺汤主之。（方见前）**

（见《<金匮要略>校注·痰饮咳嗽病脉证并治第十二》，接上条，“……。方见肺痈中。”）

**40、支饮，口不渴，作呕者，或吐水者，小半夏汤主之。**

**小半夏汤方**

**半夏一升 生姜半斤**

**右二味，以水七升，煮取一升半，去滓，分温再服。**

（见《<金匮要略>校注·痰饮咳嗽病脉证并治第十二》，接上条，“呕家本渴，渴者为欲解。今反不渴，心下有支饮故也，小半夏汤主之。小半夏汤方 半夏乙升 生姜半斤 右二味，以水七升，煮取一升半，分温再服。”）

**41、腹满，口舌干燥，肠间有水气者，防已椒目葶苈大黄丸主之。**

**防已椒目葶苈大黄丸方**

**防已 椒目 葶苈 大黄各一两**

**右四味，捣筛，炼蜜为丸，如梧桐子大，先食，饮服一丸，日三服，不止稍增。**

（见《<金匮要略>校注·痰饮咳嗽病脉证并治第十二》，接上条，“……，此肠间有水气，己椒苈黄丸主之。防己椒目葶苈大黄丸方……葶苈熬 大黄各乙两 右四味，末之，蜜丸如梧子大，先食饮服一丸，日三服，稍增，口中有津液。渴者，加芒硝半两。”

Lfb：这里桂林古本的“已”应为“己”。2020年2月20日18:45:30）

**42、膈间有水气，呕、吐、眩、悸者，小半夏加茯苓汤主之。**

**小半夏加茯苓汤方**

**半夏一升 生姜半斤 茯苓四两**

**右三味，以水七升，煮取二升，去滓，分温再服。**

（见《<金匮要略>校注·痰饮咳嗽病脉证并治第十二》，接上条，“卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者，半夏加茯苓汤主之。小半夏加茯苓汤方 半夏乙升 生姜半斤 茯苓三两一法四两 右三味，以水七升，煮取一升五合，分温再服。”）

**43、病人脐下悸，吐涎沫而头眩者，此有水也，五苓散主之。**

**五苓散方**

**猪苓十八铢（去皮） 泽泻一两六铢 白术十八铢 茯苓十八铢 桂枝半两**

**右五味，捣为散，以白饮和方寸匙，日三服，多饮暖水，汗出愈，如法将息。**

（见《<金匮要略>校注·痰饮咳嗽病脉证并治第十二》，接上条，“假令瘦人，脐下有悸，吐涎沫而癫眩，此水也，五苓散主之。五苓散方 泽泻乙两乙分 猪苓三分去皮 茯苓三分 白术三分 桂二分去皮 右五味，为末，白饮服方寸匕，日三服，多饮煖水，汗出愈。”）

**44、师曰：病有风水，有皮水，有正水，有石水，有黄汗。**

（见《<金匮要略>校注·水气病脉证并治第十四》，第一段的第一句，相同。）

**45、风水其脉自浮，其证骨节疼痛，恶风。皮水其脉亦浮，其证跗肿，按之没指，不恶风，腹如鼓，不渴，当发其汗。正水其脉沉迟，其证为喘。石水其脉自沉，其证腹满不喘，当利其小便。黄汗其脉沉迟，其证发热，胸满，四肢头面肿，久不愈，必致痈脓。**

（见《<金匮要略>校注·水气病脉证并治第十四》，第一段除去第一句，“……其腹如鼓，……正水，其脉沉迟，外证自喘；石水，其脉自沉，外证腹满不喘。黄汗，其脉沉迟，身发热，胸满，……。”）

**46、脉浮而洪，浮则为风，洪则为气。风气相搏，风强则为隐疹，身体为痒，痒者为泻风，久为痂癞。气强则为水，难以俯仰，身体洪肿，汗出乃愈。恶风则虚，此为风水，不恶风者，小便通利，上焦有寒，其口多涎，此为黄汗。**

（见《<金匮要略>校注·水气病脉证并治第十四》，第二段，“……痒为泄风，……难以俯仰。风气相搏，身体洪肿，……。”）

**47、寸口脉沉滑者，中有水气，面目肿大有热，名曰风水。其人之目窠上微肿，如蚕新卧起状，其颈脉动，时时咳，按其手足上，陷而不起者，亦曰风水。**

（见《<金匮要略>校注·水气病脉证并治第十四》，第三段，“……。视人之目窠上微擁，如蚕新卧起状，……，陷而不起者，风水。”）

**48、太阳病，脉浮而紧，法当骨节疼痛，今反不痛，体重而酸，其人不渴，此为风水，汗出即愈，恶寒者此为虚极，发汗得之。渴而不恶寒者，此为皮水。身肿而冷，状如周痹，胸中窒，不能食，反聚痛，躁不得眠，此为黄汗。痛在骨节，咳而喘不渴者，此为正水，其状如肿，发汗则愈。然诸病此者若渴而下利，小便数者，皆不可发汗，但当利其小便。**

（见《<金匮要略>校注·水气病脉证并治第十四》，第四段，“……法当骨节疼痛，反不疼，身体反重而酸，其人不渴，汗出即愈，此为风水。恶寒者，此为虚极，发汗得之。渴而不恶寒者，此为皮水。身肿而冷，状如周痹，胸中窒，不能食，反紧痛，暮躁不得眠，此为黄汗，痛在骨节。咳而喘，不渴者，此为脾胀，其状如肿，发汗即愈。然诸病此者，渴而下利，小便数者，皆不可发汗。”）

**49、心水为病，其身重而少气，不得卧，烦躁，阴肿。**

（见《<金匮要略>校注·水气病脉证并治第十四》，顺序已乱，“心水者，其身重而少气，不得卧，烦而躁，其人阴肿。”）

**50、肝水为病，其腹大，不能自转侧，胁下痛，津液微生，小便续通。**

（见《<金匮要略>校注·水气病脉证并治第十四》，接上条，“肝水者，其腹大，……，胁下腹痛，时时津液微生，小便续通。”）

**51、肺水为病，其身肿，小便难，时时鸭溏。**

（见《<金匮要略>校注·水气病脉证并治第十四》，接上条，“肺水者……。”）

**52、脾水为病，其腹大，四肢苦重，津液不生，但苦少气，小便难。**

（见《<金匮要略>校注·水气病脉证并治第十四》，接上条，“脾水者……。”）

**53、肾水为病，其腹大，脐肿，腰痛，不得溺，阴下湿如牛鼻上汗，其足逆冷，面反瘦。**

（见《<金匮要略>校注·水气病脉证并治第十四》，接上条，“肾水者……。”

Lfb：这些描述对今天的中医后辈，真是太重要了。2020年2月20日21:35:57）

**54、诸有水者，腰以下肿，当利小便；腰以上肿，当发汗乃愈。**

（见《<金匮要略>校注·水气病脉证并治第十四》，接上条，“师曰：……。”）

**55、寸口脉沉而迟，沉则为水，迟则为寒，寒水相搏，脾气衰则鹜溏，胃气衰则身肿，名曰水分。**

（见《<金匮要略>校注·水气病脉证并治第十四》，接上条，对应了桂林古本此条和下一条，“师曰：……，寒水相搏。趺阳脉伏，水谷不化，脾气衰则鹜溏，胃气衰则身肿。……妇人则经水不通。经为血，血不利则为水，名曰血分。”）

**56、少阳脉卑，少阴脉细，男子则小便不利；妇人则经水不利；名曰血分。**

（见《<金匮要略>校注·水气病脉证并治第十四》，见上条注文。）

**57、妇人经水，前断后病水者，名曰血分，此病难治；先病水，后经水断，名曰水分，此病易治，水去则经自下也。**

（见《<金匮要略>校注·水气病脉证并治第十四》，接上文，注文引《脉经》卷九：“师曰：寸口脉沉而数，数则为出，沉则为入，出则为阳实，入则为阴结；趺阳脉微而弦，微则无胃气，弦则不得息；少阴脉沉而滑，沉则为在里，滑则为实，沉滑相搏，血结胞门，其藏不泻，经络不通，名曰血分。”“问曰：病有血分、水分，何也？师曰：经水前断后病水，名曰血分，此病难治；先病水，后经水断，名曰水分，此病易治。何以故？去水，其经自下。”

Lfb：此《脉经》卷九引的前一段，就是桂林古本的下一条。2020年2月20日21:58:17）

**58、寸口脉沉而数，数则为出，沉则为入，出为阳实，入为阴结；趺阳脉微而弦，微则无胃气，弦则不得息；少阴脉沉而滑，沉为在里，滑则为实，沉滑相搏，血结胞门，其瘕不泻，经络不通，名曰血分。**

（见《<金匮要略>校注·水气病脉证并治第十四》，见上条。）

**59、问曰：病者苦水，面目身体皆肿，四肢亦中，小便不利，脉之，不言水，反言胸中痛，气上冲咽状如炙肉，当感咳喘，审如师言，其脉何类？师曰：寸口脉沉而紧，沉为水，紧为寒，沉紧相搏，结在关元，始时尚微，年盛不觉，阳衰之后，荣卫相干，阳损阴盛，结寒微动，肾气上冲，咽喉塞噎，胁下急痛，医以为留饮而大下之，沉紧不去，其病不除，复重吐之，胃家虚烦，咽燥欲饮水，小便不利，水谷不化，面目手足浮肿，又与葶苈下水，当时如小差，食饮过度，肿复如前，胸胁苦痛，象若奔豚，其水扬溢，则咳喘逆，当先攻其冲气令止，乃治其咳，咳止，喘自差，先治新病，水当在后。**

（见《<金匮要略>校注·水气病脉证并治第十四》，接上条，“问曰：病者苦水，而目身体四肢皆肿，小便不利，……其脉何类？”“师曰：……医以为留饮而大下之，气击不去，……。又与葶苈丸下水，……象若奔㹠，其水扬溢，则浮咳喘逆。当先攻击卫气，令止，乃治咳；咳之，则喘自差。先治新病，病当在后。”）

**60、水之为病，其脉沉小者，属少阴为石水；沉迟者，属少阴为正水；浮而恶风者，为风水，属太阳；浮而不恶风者，为皮水，属太阳；虚肿者，属气分，发其汗即已，脉沉者，麻黄附子甘草汤主之；脉浮者，麻黄加术汤主之。**

**麻黄附子甘草汤方**

**麻黄二两 附子一枚（炮） 甘草二两（炙）**

**右三味，以水七升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，分温三服。**

**麻黄加术汤方**

**麻黄三两 桂枝二两 杏仁七十个 甘草一两（炙） 白术四两**

**右五味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮二升半，去滓，温服八合，覆取微汗，不汗再服，得汗停后服。**

（见《<金匮要略>校注·水气病脉证并治第十四》，顺序已乱，“水之为病，其脉沉小，属少阴；浮者为风，无水，虚胀者，为气。水，发其汗即已。脉沉者，宜麻黄附子汤；浮者，宜杏子汤。麻黄附子汤方 麻黄叁两 甘草贰两 附子乙枚炮 右三味，以水七升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取二升半，温服八分，日三服。杏子汤方未见。恐是麻黄杏仁甘草石膏汤。”）

**61、风水，脉浮，身重，汗出，恶风者，防已黄芪汤主之。**

**防已黄芪汤方**

**防已一两 甘草五钱（炙） 白术七钱半 黄芪一两**

**右四味，剉如麻豆大，每抄五钱匙，生姜四片，大枣一枚，水一升半，煮取八合，去滓，温服；喘者，加麻黄五钱；胃中不和者，加芍药三分；气上冲者，加桂枝三分；下有陈寒者，加细辛三分；服后当如虫行皮中，从腰下如冰，后坐被上，又以一被绕腰下，温令有微汗差。**

（见《<金匮要略>校注·水气病脉证并治第十四》，顺序已乱，“……防己黄芪汤主之。腹痛加芍药。防己黄耆汤方 防己乙两 黄耆乙两乙分 白术叁分 甘草半两炙 右剉，每服五钱匕，生姜四片，枣一枚，水盏半，煎取八分，去滓，温服，良久再服。”

Lfb：桂林古本的“防已”应为“防己”。单位钱的问题，存疑，是后世传抄的问题，还是出版时的问题，不得而知。2020年2月20日22:49:40）

**62、风水，恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，无大热者，越婢汤主之。**

**越婢汤方**

**麻黄六两 石膏半斤 甘草二两 生姜三两 大枣十二枚**

**右五味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，分温三服。**

（见《<金匮要略>校注·水气病脉证并治第十四》，接上条，“……无大热，越婢汤主之。越婢汤方 ……生姜叁两 大枣十五枚 甘草贰两 右五味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服。恶风者，加附子一枚炮；风水加术四两。”）

**63、皮水，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者，防已茯苓汤主之。**

**防已茯苓汤方**

**防已三两 黄芪三两 桂枝三两 茯苓六两 甘草二两（炙）**

**右五味，以水六升，煮取三升，分温三服。**

（见《<金匮要略>校注·水气病脉证并治第十四》，接上条，“皮水为病，……，防己茯苓汤主之。防己茯苓汤方 防己叁两 黄耆叁两 桂枝叁两 茯苓六两 甘草贰两 ……煮取二升，……。”

Lfb：桂林古本的“防已”应作“防己”。2020年2月21日15:36:29）

**64、里水，一身面目黄肿，其脉沉，小便不利，甘草麻黄汤主之；越婢加术汤亦主之。**

**甘草麻黄汤方**

**甘草二两 麻黄四两**

**右二味，以水五升，先煮麻黄，去上沫，纳甘草，煮取三升，去滓，温服一升，复令汗出，不汗再服。**

**越婢加术汤方**

**麻黄六两 石膏半斤 甘草二两（炙） 生姜三两 大枣十五枚 白术四两**

**右六味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，分温三服。**

（见《<金匮要略>校注·水气病脉证并治第十四》，接上条，“里水，越婢加术汤主之；甘草麻黄汤亦主之。越婢加术汤方见上于内加白术四两，又见脚气中。甘草麻黄汤方 甘草贰两 麻黄四两 右二味，以水五升，先煮麻黄，去上沫，内甘草，煮取三升，温服一升，重覆汗出，不汗，再服，慎风寒。”）

**65、问曰：黄汗之为病，身体肿，若重汗出而发热口渴，状如风水，汗沾衣，色正黄如柏汁，脉自沉，从何得之？师曰：以汗出入水中浴，水从汗孔入得之，宜黄芪芍药桂枝汤。**

**黄芪芍药桂枝汤方**

**黄芪五两 芍药三两 桂枝三两**

**右三味，以苦酒一升，水七升，相合，煮取三升，去滓，温服一升，当心烦，服至六七日乃解；若心烦不止者，以苦酒阻故也，以美酒醢易之。**

（见《<金匮要略>校注·水气病脉证并治第十四》，顺序乱，“……身体肿，发热汗出而渴，状如风水，汗沾衣，色正黄如蘗汁，脉自沉，从何得之？师曰：以汗出入水中浴，水从汗孔入，得之，宜耆芍桂酒汤主之。黄耆芍药桂枝苦酒汤方 黄耆五两 芍药叁两 桂枝叁两 ……若心烦不止者，以苦酒阻故也。一方用美酒醢代苦酒。”）

**66、黄汗之病，两胫自冷，假令发热，此属历节，食已汗出，暮常盗汗，此荣气热也；若汗出已，反发热者，久久身必甲错；若发热不止者，久久必生恶疮；若身重，汗出已辙，轻者，久久身必瞤，瞤即胸痛；又从腰以上汗出，以下无汗，腰臗驰痛，如有物在皮中状，剧则不能食，身疼重，烦躁，小便不利，此为黄汗，桂枝加黄芪汤主之。**

**桂枝加黄芪汤方**

**桂枝三两 芍药三两 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十五枚 黄芪二两**

**右六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

（见《<金匮要略>校注·水气病脉证并治第十四》，接上条，“……。食已汗出，又身常暮盗汗出者，此劳气也。若汗出已，……，久久其身必甲错；发热不止者，必生恶疮。若身重汗出已，辙轻者，久久必身瞤，瞤即胸中痛，又从腰以上必汗出，下无汗，腰臗驰痛，如有物在皮中状，剧者不能食，身疼痛，烦躁，小便不利，此为黄汗。桂枝加黄耆汤主之。桂枝加黄耆汤方 桂枝 芍药各叁两 甘草贰两 生姜叁两 大枣十二枚 黄耆贰两 右六味，以水八升，煮取三升，温服一升，须臾饮热稀粥一升余，以助药力，温服去微汗；若不汗，更服。”

Lfb：这里的“臗”，桂林古本是简体字，没有那一点。2020年2月21日16:26:39）

**67、寸口脉沉而弱，沉即主骨，弱即主筋，沉即为肾，弱即为肝，汗出如水中，如水伤心，历节痛，黄汗出，故曰历节。**

（见《<金匮要略>校注·中风历节病脉证并治第五》，错简很远，“……。汗出入水中，如水伤心，历节黄汗出，故曰历节。”

Lfb：类似情况肯定有这次整理没有发现的，还是那句话，全面不是本书的目的。2020年2月21日22:18:49）

**68、味酸则伤筋，筋伤则缓，名曰泄，咸则伤骨，骨伤则痿，名曰枯，枯泄相搏，名曰断泄。荣气不通，卫不独行，荣卫俱微，三焦无御，四属断绝，身体羸瘦，独足肿大，黄汗出，两胫热，便为历节。**

**69、少阴，脉浮而弱，弱则血不足，浮则为风，风血相搏，即疼痛如掣。**

**70、肥盛之人，脉涩小，短气，自汗出，历节疼，不可屈伸，此皆饮酒汗出当风所致也。**

**71、诸肢节疼痛，身体羸瘦，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐者，桂枝芍药知母甘草汤主之。**

**桂枝芍药知母甘草汤方**

**桂枝三两 芍药三两 知母二两 甘草二两**

**右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**72、病历节，疼痛，不可屈伸，脉沉弱者，乌头麻黄黄芪芍药甘草汤主之。**

**乌头麻黄黄芪芍药甘草汤方**

**乌头五枚（切） 麻黄三两 黄芪三两 芍药三两 甘草三两**

**右五味，先以蜜二升煮乌头，取一升，去滓，别以水三升煮四味，取一升，去滓，纳蜜再煮一二沸，服七合，不知尽服之。**

**73、病历节，疼痛，两足肿，大小便不利，脉沉紧者，甘草麻黄汤主之；脉沉而细数者，越婢加白术汤主之。（二方俱见前）**

**74、师曰：寸口脉迟而涩，迟则为寒，涩为血不足，趺阳脉微而迟，微则为气，迟则为寒，胃气不足，则手足逆冷，荣卫不利，则腹满肠鸣相逐，气转膀胱，荣卫俱劳。阳气不通即身冷，阴气不通即骨疼，阳前通则恶寒，阴前通则痹不仁，阴阳相得，其气乃行，大气一转，寒气乃散，实则失气，虚则遗溺，名曰气分。**

（见《<金匮要略>校注·水气病脉证并治第十四》，顺序乱，“……迟则为寒，寒气不足，则手足逆冷；手足逆冷，则荣卫不利；……阴前通，则痺不仁；大气一转，其气乃散；……。”注文：前通 前，《说文段注》：前古假借作剪，断也。前通，即断绝流通之意。）

**75、气分，心下坚，大如盘，边如旋杯，桂枝甘草麻黄生姜大枣细辛附子汤主之。**

**桂枝甘草麻黄生姜大枣细辛附子汤方**

**桂枝三两 甘草二两（炙） 麻黄二两 生姜二两（切） 大枣十二枚 细辛三两 附子一枚（炮）**

**右七味，以水七升，先煮麻黄去沫，纳诸药，煮取三升，分温三服，汗出即愈。**

（见《<金匮要略>校注·水气病脉证并治第十四》，接上条，“……边如旋杯，水饮作作。桂枝去芍药加麻辛附子汤主之。桂枝去芍药加麻黄细辛附子汤方 桂枝叁两 生姜叁两 甘草二两 大枣十二枚 麻黄 细辛各二两 附子乙枚炮 右七味，以水七升，煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取二升，分温三服。当汗出，如虫行皮中，即愈。”）

**76、水饮，心下坚，大如盘，边如旋杯，枳实白术汤主之。**

**枳实白术汤方**

**枳实七枚 白术二两**

**右二味，以水五升，煮取三升，去滓，分温三服。**

（见《<金匮要略>校注·水气病脉证并治第十四》，接上条，“心下坚大如盘，边如旋盘，水饮所作，枳术汤主之。枳术汤方 ……煮取三升，分温三服，腹中软，即当散也。”）

**77、小便不利，其人有水气，若渴者，括蒌瞿麦薯蓣丸主之。**

**括蒌瞿麦薯蓣丸方**

**括蒌根二两 瞿麦一两 薯蓣二两 附子一枚（炮） 茯苓三两**

**右五味，末之，炼蜜为丸，如梧桐子大，饮服二丸，日三服，不知可增至七八丸，以小便利，腹中温为知。**

**78、小便不利，其人有水气在血分者，滑石乱发白鱼散主之；茯苓白术戎盐汤亦主之。**

**滑石乱发白鱼散方**

**滑石一斤 乱发一斤（烧） 白鱼一斤**

**右三味杵为散，饮服方寸匙，日三服。**

**茯苓白术戎盐汤方**

**茯苓半斤 白术二两 戎盐二枚（弹丸大）**

**右三味，先以水一斗，煮二味，取三升，去滓，纳戎盐，更上微火一二沸化之，分温三服。**

## 伤寒杂病论卷第十五

## 辨瘀血吐衄下血疮痈病脉证并治

**1、病人胸满、唇痿、舌青、口燥，但欲嗽水，不欲咽，无寒热，脉微大来迟，腹不满，其言我满，此为有瘀血。**

（见《<金匮要略>校注·惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证治第十六》，顺序乱，“……，其人言我满，为有瘀血。”）

**2、病人如有热状，烦满，口干燥而渴，其脉反无热，此为阴伏，是瘀血也，当下之，宜下瘀血汤。**

**下瘀血汤方**

**大黄三两 桃仁二十枚 䗪虫二十枚（去足）**

**右三味，末之，炼蜜和丸，以酒一升，水一升，煮取八合，顿服之，血下如豚肝愈。**

（见《<金匮要略>校注·惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证治第十六》，接上条，“病者如热状，烦满，口干燥而渴，其脉反无热，此为阴伏，是瘀血也，当下之。”后无方剂记载。）

**3、膈间停留瘀血，若吐血色黑者，桔梗汤主之。**

**桔梗汤方**

**桔梗一两 甘草二两**

**右二味，以水三升，煮取一升，去滓，温服再服。**

**4、吐血不止者，柏叶汤主之；黄土汤亦主之。**

**柏叶汤方**

**柏叶三两 干姜三两 艾叶三把**

**右三味，以水五升，取马通汁一升，合煮取一升，去滓，分温再服。**

**黄土汤方**

**灶中黄土半斤 甘草三两 地黄三两 白术三两 附子三两（炮） 阿胶三两 黄芩三两**

**右七味，以水八升，煮取三升，去滓，分温三服。**

（见《<金匮要略>校注·惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证治第十六》，顺序乱，“吐血不止者，柏叶汤主之。柏叶汤方 ……。”）

**5、心气不足，吐血，若衄血者，泻心汤主之。**

**泻心汤方**

**大黄二两 黄连一两**

**右二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服之。**

（见《<金匮要略>校注·惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证治第十六》，顺序乱，“……，吐血、衄血，泻心汤主之。泻心汤方亦治霍乱 大黄二两 黄连 黄芩各乙两 右三味，以水三升，煮取一升，顿服之。”）

**6、下血，先便后血者，此远血也，黄土汤主之。（方见前）**

（见《<金匮要略>校注·惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证治第十六》，顺序乱，“下血，先便后学，此远血也，黄土汤主之。黄土汤方亦主吐血、衄血 甘草 干地黄 白术 附子炮 阿胶 黄芩各三两 灶中黄土半斤 右七味，以水八升，煮取三升，分温二服。”）

**7、下血，先血而便者，此近血也，赤豆当归散主之。**

**赤豆当归散方**

**赤小豆三升（浸令毛出曝干） 当归十两**

**右二味，杵为散，浆水和服方寸匙，日三服。**

（见《<金匮要略>校注·惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证治第十六》，接上条，“下血，先血后便，此近血也，赤小豆当归散主之。方见狐惑中。”）

**8、师曰：病人面无色，无寒热，脉沉弦者，必衄血；脉浮而弱，按之则绝者，必下血，烦而咳者，必吐血。**

（见《<金匮要略>校注·惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证治第十六》，顺序乱，“病人面无色，无寒热。脉沉弦者，衄；浮弱，手按之绝者，下血；烦咳者，必吐血。”）

**9、从春至夏衄血者，属太阳也；从秋至冬衄血者，属阳明也。**

（见《<金匮要略>校注·惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证治第十六》，顺序乱，“又曰：从春至夏，衄者，太阳；从秋至冬，衄者，阳明。”）

**10、尺脉浮，目睛晕黄者，衄未止也；黄去睛慧了者，知衄已止。**

（见《<金匮要略>校注·惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证治第十六》，顺序乱，“师曰：尺脉浮，目睛晕黄，衄为止；晕黄去，目睛慧了，知衄今止。”）

**11、问曰：寸口脉微浮而涩，法当亡血，若汗出，设不汗出者云何？师曰：若身有疮，被刀斧所伤，亡血故也，此名金疮；无脓者，王不留行散主之；有脓者，排脓散主之，排脓汤亦主之。**

**王不留行散方**

**王不留行十分（烧） 细叶十分（烧） 桑叶白皮十分（烧） 甘草十八分 黄芩二分 蜀椒三分（去目） 厚朴二分 干姜二分 芍药二分**

**右九味，为散，饮服方寸匙，小疮即粉之，大疮但服之，产后亦可服。**

**排脓散方**

**枳实十六枚 芍药六分 桔梗二分**

**右三味，杵为散，去鸡子黄一枚，以药散与鸡黄相等，以药散与鸡黄相等，揉和令相得，饮和服之，日一服。**

**排脓汤方**

**甘草二两 桔梗三两 生姜一两 大枣十枚**

**右四味，以水三升，煮取一升，去滓，温服五合，日再服。**

（见《<金匮要略>校注·疮痈肠痈浸淫病脉证并治第十八》，顺序乱，“问曰：寸口脉浮微而涩，然当亡血，若汗出，设不汗者云何？答曰：若身有疮，被刀斧所伤，亡血故也。”“病金疮，王不留行散主之。王不留行十分八月八日採 蒴藋细叶十分七月七日採 桑东南根白皮十分三月三日採 甘草十八分 川椒三分除目即闭口者汗 黄芩二分 干姜二分 芍药二分 厚朴二分 右九味，桑根皮以上三味，烧灰存性，勿令灰过，各别杵筛，合治之为散，服方寸匕，小疮即粉之，大疮但服之。产后亦可服。如风寒，桑东根勿取之。前三物，皆阴干百日。排脓散方 枳实十六枚 ……。排脓汤方 ……煮取一升，温服五合，日再服。”）

**12、浸淫疮，从口流向四肢者，可治；从四肢流来入口者，不可治。**

**13、浸淫疮，黄连粉主之。**

**黄连粉方**

**黄连十分 甘草十分**

**右二味，捣为末，饮服方寸匙，并粉其疮上。**

**14、诸脉浮数，法当发热，而反洒淅恶寒，若有痛处，当发其痈。**

（见《<金匮要略>校注·疮痈肠痈浸淫病脉证并治第十八》，第一条，“诸浮数脉，应当发热，而反洒淅恶寒，……。”）

**15、师曰：诸痈肿者，欲知有脓无脓？以手掩肿上，热者，为有脓；不热者，为无脓也。**

（见《<金匮要略>校注·疮痈肠痈浸淫病脉证并治第十八》，第二条，“师曰：诸痈肿，……。”）

**16、肠痈之为病，其身甲错，腹皮急，按之濡，如肿状，腹无积聚，身无热，脉数，此为肠内有痈也，薏苡附子败酱散主之。**

**薏苡附子败酱散方**

**薏苡十分 附子二分 败酱五分**

**右三味，杵为末，取方寸匙，以水二升，煮减半，去滓，顿服，小便当下血。**

（见《<金匮要略>校注·疮痈肠痈浸淫病脉证并治第十八》，第三条，“……，此为腹内有痈脓，薏苡附子败酱散主之。……，取方寸匕，以水二升，煎减半，顿服。小便当下。”）

**17、少腹肿痞，按之即痛如淋，小便自调，时时发热，自汗出，复恶寒，此为肠外有痈也；其脉沉紧者，脓未成也，下之当有血；脉洪数者，脓已成也，可下之，大黄牡丹汤主之。**

**大黄牡丹汤方**

**大黄四两 牡丹一两 桃仁五十个 冬瓜子半升 芒硝三合**

**右五味，以水六升，煮取一升，去滓，顿服之，有脓者当下脓，无脓者当下血。**

（见《<金匮要略>校注·疮痈肠痈浸淫病脉证并治第十八》，第四条，“肠痈者，少腹肿痞，……，复恶寒，其脉迟紧者，脓未成，可下之，当有血。脉洪数者脓已成，不可下也，大黄牡丹汤主之。……内芒硝再煎沸，顿服之，有脓当下，如无脓，当下血。”）

## 辨胸痹病脉证并治

**1、师曰：夫脉当取太过不及，阳微阴弦，即胸痹而痛；所以然者，责其极虚也，今阳虚，知在上焦，胸痹而痛者，以其脉弦故也。**

（见《<金匮要略>校注·胸痹心痛短气病脉证治第九》，第一条，“……知在上焦，所以胸庳、心痛者，以其阴弦故也。”）

**2、平人无寒热，胸痹，短气不足以息者，实也。**

（见《<金匮要略>校注·胸痹心痛短气病脉证治第九》，第二条，“平人无寒热，短气不足以息者，实也。”）

**3、胸痹，喘、息、咳、唾，胸背痛，寸脉沉迟，关上小紧数者，括蒌薤白白酒汤主之。**

**括蒌薤白白酒汤方**

**括蒌实一枚（捣） 薤白半斤 白酒七升**

**右三味，同煮取二升，分温再服。**

（见《<金匮要略>校注·胸痹心痛短气病脉证治第九》，第三条，“胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短气，寸口脉沉而迟，关上小紧数，栝蒌薤白白酒汤主之。栝蒌薤白白酒汤方 栝蒌实一枚捣 ……。”）

**4、胸痹不得卧，心痛彻背者，括蒌薤白半夏汤主之。**

**薤白括蒌半夏汤方**

**括蒌实一枚（捣） 薤白三两 半夏半升 白酒一斗**

**右四味，同煮取四升，去滓，温服一升，日三服。**

（见《<金匮要略>校注·胸痹心痛短气病脉证治第九》，第四条，“胸庳不得卧，……，栝蒌……。栝蒌薤白半夏汤方 栝蒌实一枚 薤白三两 半夏半斤 白酒一斗 右四味，同煮，取四升，温服一升，日三服。”）

**5、胸痹，心中痞，留气结在胸，胸满，胁下逆抢心者，枳实薤白桂枝厚朴括蒌汤主之；桂枝人参汤亦主之。**

**枳实薤白桂枝厚朴括蒌汤方**

**枳实四枚 薤白半斤 桂枝一两 厚朴四两 括蒌一枚（捣）**

**右五味，以水五升，先煮枳实、厚朴取二升，去滓，纳诸药，煮数沸，分温三服。**

**桂枝人参汤方**

**桂枝四两 人参三两 甘草三两 干姜三两 白术三两**

**右五味，以水一斗，先煮四味，取五升，纳桂枝，更煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

（见《<金匮要略>校注·胸痹心痛短气病脉证治第九》，第五条，“……胁下逆抢心，枳实薤白桂枝汤主之。人参汤亦主之。枳实薤白桂枝汤方 枳实四枚 厚朴四两 薤白半斤 桂枝一两 栝楼一枚捣 右五味，以水五升，先煮枳实厚朴，取二升，去滓，内诸药，煮数沸，分温三服。人参汤方 人参 甘草 干姜 白术各三两 右四味，以水八升，煮取三升，温服一升，日三服。”）

**6、胸痹，胸中气塞，或短气者，此胸中有水气也，茯苓杏仁甘草汤主之；橘皮枳实生姜汤亦主之。**

**茯苓杏仁甘草汤方**

**茯苓二两 杏仁五十个 甘草一两（炙）**

**右三味，以水一斗，煮取五升，去滓，温服一升，日三服，不差更服。**

**橘皮枳实生姜汤方**

**橘皮一斤 枳实三两 生姜半斤**

**右三味，以水五升，煮取二升，去滓，分温再服。**

（见《<金匮要略>校注·胸痹心痛短气病脉证治第九》，第六条，“胸庳，胸中气塞，短气，茯苓杏仁甘草汤主之；橘枳姜汤亦主之。茯苓杏仁甘草汤方 茯苓三两 杏仁五十个 甘草一两 右三味，以水一斗，煮取五升，温服一升，日三服。不差，更服。橘枳姜汤方 ……。”）

**7、胸痹，时缓时急者，薏苡附子散主之。**

**薏苡附子散方**

**薏苡十五两 大附子十枚（炮）**

**右二味，杵为散，白饮服方寸匙，日三服。**

（见《<金匮要略>校注·胸痹心痛短气病脉证治第九》，第七条，“胸庳缓急者，薏苡仁附子散主之。薏苡附子散方 薏苡仁十五两 ……，服方寸匕，日三服。”）

**8、胸痹，心中悬痛者，桂枝生姜枳实汤主之。**

**桂枝生姜枳实汤方**

**桂枝三两 生姜三两 枳实五枚**

**右三味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。**

（见《<金匮要略>校注·胸痹心痛短气病脉证治第九》，第八条，“心中痞，诸逆，心悬痛，桂枝生姜枳实汤主之。桂姜枳实汤方 桂枝 生姜各三两 ……煮取三升，分温三服。”）

**9、胸痹，胸痹彻背，背痛彻胸者，乌头赤石脂丸主之。**

**乌头赤石脂丸方**

**乌头一两 蜀椒一两 附子五钱 干姜一两 赤石脂一两**

**右五味，末之，蜜为丸，如梧桐子大，先食，服一丸，日三服，不知稍增，以知为度。**

（见《<金匮要略>校注·胸痹心痛短气病脉证治第九》，第九条，“心痛彻背，背痛彻心，乌头赤石脂丸主之。赤石脂丸方 蜀椒一两一法二分 乌头一分炮 附子半两炮一法一分 干姜一两一法一分 赤石脂一两一法二分 右五味，末之，蜜丸如梧子大，先食服一丸。日三服。不知，稍加服。”）

**10、胸痹，其人常欲蹈，其胸上先未苦时，但欲饮热者，旋覆花汤主之。**

**旋覆花汤方**

**旋覆花三两 葱十四茎 新绛少许**

**右三味，以水三升，煮取一升，顿服。**

**11、胸痹，心下悸者，责其有痰也，半夏麻黄丸主之。**

**半夏麻黄丸方**

**半夏 麻黄各等分**

**右二味，末之，炼蜜和丸，如小豆大，饮服三丸，日三服。**

**12、胸痹，心下痛，或有恶血积冷者，九痛丸主之。**

**九痛丸方**

**附子三两 狼毒四两 巴豆一两（去皮心熬研如脂） 人参一两 干姜一两 吴茱萸一两**

**右六味，末之，蜜丸如梧桐子大，酒下，强人初服三丸，日三服，弱者二丸。**

（见《<金匮要略>校注·胸痹心痛短气病脉证治第九》，最后的“附方 九痛丸 治九种心痛 附子三两炮 生狼牙一两炙香 巴豆一两去皮心熬研如脂 人参 干姜 吴茱萸各一两 右六味，末之，炼蜜丸，如梧子大，酒下，强人初服三丸，日三服；弱者二丸。兼治卒中，腹胀痛，口不能言；又治连年积冷，流注心胸痛，并冷肿上气，落马坠车血疾等，皆主之。忌口如常法。”）

**13、兼治卒中恶，腹胀痛，口不能言；又治连年积冷，流注，心胸痛，冷气上冲，落马，坠车，血疾等，皆主之；忌口如常法。**

（见上条。

Lfb：应该和第12条方剂内容合并为合理。2020年2月22日16:59:48）

## 伤寒杂病论卷第十六

## 辨妇人各病脉证并治

**1、师曰：妇人得平脉，阴脉小弱，其人呕，不能食，无寒热，此为妊娠，桂枝汤主之；于法六十日当有此证；设有医治逆者，却一月；加吐下者，则绝之。**

**桂枝汤方**

**桂枝三两（去皮） 芍药三两 甘草二两（炙）生姜三两（切） 大枣十二枚（劈）**

**右五味，以水七升，煮取三升，去滓，分温三服。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人妊娠病脉证并治第二十》，第一条，“……阴脉小弱，其人渴，不能食，无寒热，名妊娠，桂枝汤主之。方见利中。于法六十日当有此证，……。”

Lfb：这里的文字理解起来有点难度。却，有去掉的意思。绝，断绝的意思。还是应该去掉标点，于法六十日当有此证设有医治逆者却一月加吐下者则绝之，还是看不出来这“绝之”是指症状就断了，还是妊娠就断了？存疑。2020年2月22日22:12:53）

**2、妇人宿有症病，经断未及三月，而得漏下不止，胎动在脐上者，此为症痼害；妊娠六月动者，前三月经水利时胎也；下血者，断后三月衄也；所以血不止者，其症不去故也，当下其症，桂枝茯苓丸主之。**

**桂枝茯苓丸方**

**桂枝 茯苓 牡丹 桃仁 芍药各等分**

**右五味，末之，炼蜜和丸，如兔屎大，每日食前服一丸，不知渐加至三丸。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人妊娠病脉证并治第二十》，第二条，“……此症痼害。……。桂枝茯苓丸方 ……牡丹去心 桃仁去皮尖熬 ……不知，加至三丸。”

Lfb：症瘕的症，癥也。

“前三月经水利时胎也”，应该是说前三月经水利，却已经有胎了？所以后面推断后三月会衄。存疑。2020年2月22日22:23:11）

**3、妇人怀孕六七月，脉弦，发热，其胎愈胀，腹痛，恶寒，少腹如扇，所以然者，子藏开故也，当以附子汤温之。**

**附子汤方**

**附子二枚（炮去皮破八片） 茯苓三两 人参二两 白术四两 芍药三两**

**右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人妊娠病脉证并治第二十》，第三条，“妇人怀娠六七月，……腹痛恶寒者，……，当以附子汤温其藏。方未见。”）

**4、师曰：妇人有漏下者；有半产后续下血都不绝者；假令妊娠腹中痛者，此为胞阻，胶艾汤主之。**

**胶艾汤方**

**地黄六两 芎䓖二两 阿胶二两 艾叶三两 当归三两 芍药四两 甘草二两**

**右七味，以水五升，清酒三升，煮六味，取三升，去滓，纳胶烊消，温服一升，日三服。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人妊娠病脉证并治第二十》，第四条，“……有半产后因续下血都不绝者，有妊娠下血者。假令妊娠腹中痛，为胞阻，胶艾汤主之。芎归胶艾汤方一方加干姜一两 芎䓖 阿胶 甘草各二两 艾叶 当归各三两 芍药四两 干地黄四两 右七味，以水五升，清酒三升，合煮，取三升，去滓，内胶，令消尽，温服一升，日三服，不差更作。”）

**5、妇人怀妊，腹中痛，当归芍药散主之。**

**当归芍药散方**

**当归三两 芍药一斤 茯苓四两 白术四两 泽泻半斤 芎䓖三两**

**右六味，杵为散，取方寸匙，温酒和，日三服。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人妊娠病脉证并治第二十》，第五条，“……。……芎䓖半斤一作三两 ……取方寸匕，酒和，日三服。”注文：㽲痛，㽲即㽱；《说文·疒部》：‘㽱，腹中急也’。）

**6、妊娠，呕吐不止，干姜人参半夏丸主之。**

**干姜人参半夏丸方**

**干姜一两 人参一两 半夏二两**

**右三味，末之，以生姜汁糊为丸，如梧桐子大，每服五丸，日三服，饮下。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人妊娠病脉证并治第二十》，第六条，“……。……干姜 人参各乙两 半夏二两 ……如梧子大，饮服十丸，日三服。”）

**7、妊娠，小便难，饮食如故，当归贝母苦参丸主之。**

**当归贝母苦参丸方**

**当归四两 贝母四两 苦参四两**

**右三味，末之，炼蜜和丸，如小豆大，饮服三丸，日三服。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人妊娠病脉证并治第二十》，第七条，“……归母苦参丸主之。当归贝母苦参丸方男子加滑石半两 ……炼蜜丸如小豆大，饮服三丸，加至十丸。”）

**8、妊娠，有水气，小便不利，洒淅恶寒，起即头眩，葵子茯苓散主之。**

**葵子茯苓散方**

**葵子一斤 茯苓三两**

**右二味，杵为散，饮服方寸匙，日三服，小便利则愈。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人妊娠病脉证并治第二十》，第八条，“妊娠有水气，身重，小便不利，……。……，饮服方寸匕，……。”）

**9、妇人妊娠，身无他病，宜常服当归散，则临产不难，产后亦免生他病。**

**当归散方**

**当归一斤 黄芩一斤 芍药一斤 芎䓖一斤 白术半斤**

**右五味，杵为散，酒服方寸匙，日再服。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人妊娠病脉证并治第二十》，第九条，“妇人妊娠，宜常服当归散主之。当归散方 ……。妊娠当服即易产。胎无苦疾，产后百病悉主之。”）

**10、妊娠，身有寒湿，或腹痛，或心烦，心痛，不能饮食，其胎跃跃动者，宜养之，白术散主之。**

**白术散方**

**白术 芎䓖 蜀椒（去目汗） 牡蛎各等分**

**右四味，杵为散，酒服一钱匙，日三服，夜一服。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人妊娠病脉证并治第二十》，第十条，“妊娠养胎，白术散主之。白术散方见《外台》 白术四分 芎䓖四分 蜀椒三分去汗 牡蛎二分 右四味，杵为散，酒服一钱匕，日三服，夜一服。但苦痛，加芍药；心下毒痛，倍加芎䓖；心烦吐痛，不能食饮，加细辛一两，半夏大者二十枚，服之后更以醋浆水服之；若呕，以醋浆水服之复不解者，小麦汁服之；以后渴者，大枣粥服之。病虽愈，服之勿置。”）

**11、妇人怀身七月，腹满不得小便，从腰以下如有水状，此太阴当养不养，心气实也，宜泻劳宫，关元，小便利则愈。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人妊娠病脉证并治第二十》，第十一条，“妇人伤胎，怀身腹满，不得小便，从腰以下重，如有水气状，怀身七月，太阴当养不养，此心气实，当刺泻劳宫即关元。小便微利则愈。”）

**12、问曰：新产妇人有三病，一者病痉，二者郁冒，三者大便难，何谓也？师曰：新产血虚多汗出，喜中风，故令病痉；亡血，复汗，寒多，故令郁冒；亡津液胃燥，故大便难。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人产后病脉证治第二十一》，第一条，相同。）

**13、产妇郁冒，其脉微弱，呕不能食，大便反坚，但头汗出。所以然者，血虚而厥，厥则必冒，冒家欲解，必大汗出；以血虚下厥，孤阳上出，故头汗出也。所以产妇喜汗出者，亡阴血虚，阳气独盛，故当汗出，阴阳乃复；大便坚，呕不能食者，小柴胡汤主之。**

**小柴胡汤方**

**柴胡半斤 黄芩三两 人参三两 甘草三两 半夏半升（洗） 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈）**

**右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人产后病脉证治第二十一》，第二条，“……其脉微弱，不能食，……，厥而必冒，……，故头汗出。……，呕不能食，小柴胡汤主之。方见呕吐中。”）

**14、郁冒病解，能食，七八日更发热者，此为胃实，大承气汤主之。**

**大承气汤方**

**大黄四两（酒洗） 厚朴半斤（炙去皮） 枳实五枚（炙） 芒硝三合**

**右四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，纳大黄，更煮取二升，去滓，纳芒硝，更上微火一两沸，分温再服，得下，停后服。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人产后病脉证治第二十一》，第三条，“病解能食，七八日更发热者，此为胃实，大承气汤主之。方见痓中。”）

**15、产后腹中疠痛，若虚寒不足者，当归生姜羊肉汤主之。**

**当归生姜羊肉汤方**

**当归三两 生姜五两 羊肉一斤**

**右三味，以水八升煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人产后病脉证治第二十一》，第四条，“产后腹中㽲，当归生姜羊肉汤主之，并治腹中寒痛，虚劳不足。当归生姜羊肉汤方见寒疝中。”

Lfb：这里的疠痛，应为“㽲痛”，可以参考前文。2020年2月23日1:27:26）

**16、产后腹痛，烦满不得卧，不可下也，宜枳实芍药散和之。**

**枳实芍药散方**

**枳实 芍药等分**

**右二味，杵为散，服方寸匙，日三服，麦粥和下之。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人产后病脉证治第二十一》，第五条，“产后腹痛，烦满不得卧，枳实芍药散主之。枳实芍药散方 枳实烧令黑勿太过 芍药等分 右二味，杵为散，服方寸匕，日三服，并主痈脓，以麦粥下之。”）

**17、师曰：产后腹痛，法当以枳实、芍药散；假令不愈，必腹中有瘀血著脐下也，下瘀血汤主之。**

**下瘀血汤方**

**大黄三两 桃仁二十枚（去皮尖） 䗪虫二十枚（去足）**

**右三味，末之，炼蜜和丸，以酒一升，煮取八合，顿服之，当下血如豚肝。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人产后病脉证治第二十一》，第六条，“……假令不愈者，此为腹中有干血着脐下，宜下瘀血汤主之。亦主经水不利。下淤血汤方 大黄二两 桃仁而是诶 䗪虫二十枚熬去足 右三味，末之，炼蜜合为四丸，以酒一升，煎一丸，取八合，顿服之。新血下如豚肝。”）

**18、产后七八日，无太阳证，少腹坚痛，此恶露不尽也；若不大便，烦躁，发热，脉微实者，宜和之；若日晡所烦躁，食则谵语，至夜即愈者，大承气汤主之。（方见前）**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人产后病脉证治第二十一》，第七条，“……此恶露不尽，不大便，烦躁发热，切脉微实，在倍发热，日晡所烦躁者，不食，食则讝语，至夜即愈，宜大承气汤主之。热在里，结在膀胱也。方见痓病中。”）

**19、产后中风，数十日不解，头痛，恶寒，发热，心下满，干呕，续自微汗出，小柴胡汤主之。（方见前）**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人产后病脉证治第二十一》，第八条，“产后风，续之数十日不解，头微痛，恶寒，时时有热，心下闷，干呕汗出。虽久，阳旦证续在耳，可与阳旦汤。即桂枝汤方，见下利中。”）

**20、产后中风，发热，面赤，头痛，汗出而喘，脉弦数者，竹叶汤主之。**

**竹叶汤方**

**竹叶一把 葛根三两 桔梗一两 人参一两 甘草一两 甘草一两 生姜五两 大枣十五枚（劈）**

**右七味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人产后病脉证治第二十一》，第九条，“……面正赤，喘而头痛，竹叶汤主之。竹叶汤方 竹叶乙把 葛根三两 防风 桔梗 桂枝 人参 甘草各乙两 附子乙枚炮 大枣十五枚 生姜五两 右十味，以水一斗煮取二升半，分温三服，温覆使汗出。头项强，用大附子一枚，破之如豆大，煎药扬去沫，呕者加半夏半升洗。”）

**21、产后烦乱，呕逆，无外证者，此乳中虚也，竹皮大丸主之。**

**竹皮大丸方**

**竹茹二分 石膏二分 桂枝一分 甘草七分 白薇一分**

**右五味，末之，枣肉和丸，如弹子大，饮服一丸，日三服，夜二服，有热者倍白薇。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人产后病脉证治第二十一》，第十条，“妇人乳中虚烦乱呕逆，安中益气，竹皮大丸主之。竹皮大丸方 生竹茹二分 石膏二分 桂枝乙分 甘草七分 白薇乙分 右五味，末之，枣肉和丸，弹子大，以饮服一丸，日三夜一服。有热者，倍白薇，烦喘者，加柏实一分。”）

**22、产后下利，脉虚极者，白头翁加甘草阿胶汤主之。**

**白头翁加甘草阿胶汤方**

**白头翁二两 黄连三两 柏皮三两 秦皮三两 甘草二两 阿胶二两**

**右六味，以水五升，先煮五味，取三升，去滓，纳胶烊消，分温三服。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人产后病脉证治第二十一》，第十一条，“产后下利虚极，白头翁加甘草阿胶汤主之。白头翁二两 黄连 柏皮 秦皮各三两 甘草二两 阿胶二两 右六味，以水七升，煮取一升半，内胶，令消尽，分温三服。”）

**23、妇人咽中如有炙脔者，半夏厚朴茯苓生姜汤主之。**

**半夏厚朴茯苓生姜汤方**

**半夏一升 厚朴三两 茯苓四两 生姜五两 苏叶二两**

**右五味，以水一斗，煮取四升，去滓，分温四服，日三服，夜一服，苦痛者，去苏叶，加桔梗二两。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人杂病脉证并治第二十二》，第五条，“妇人咽中如有炙脔，半夏厚朴汤主之。半夏厚朴汤方《千金》作胸满，心下坚，咽中帖帖如有炙肉，吐之不出，吞之不下。半夏乙两 ……干苏叶二两 右五味，以水七升，煮取四升，分温四服，日三夜一服。”）

**24、妇人脏燥，悲伤欲哭，数欠伸，象如神灵所作者，甘草小麦大枣汤主之。**

**甘草小麦大枣汤方**

**甘草三两 小麦一升 大枣十枚（劈）**

**右三味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人杂病脉证并治第二十二》，第六条，“妇人藏躁，喜悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠伸，甘麦大枣汤主之。……煮取三升，温分三服，亦补脾气。”）

**25、妇人吐涎沫，医反下之，心下即痞，当先治其吐涎沫，后治其痞，治吐宜桔梗甘草茯苓泽泻汤；治痞宜泻心汤。**

**桔梗甘草茯苓泽泻汤方**

**桔梗三两 甘草二两 茯苓三两 泽泻二两**

**右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

**泻心汤方**

**大黄二两 黄连一两**

**右二味，以麻黄汤二升，渍之，须臾绞去滓，分温再服。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人杂病脉证并治第二十二》，第七条，“……当先治其吐涎沫，小青龙汤主之。涎沫之，乃治痞，泻心汤主之。小青龙汤方见痰饮中。泻心汤方见惊悸中。”）

**26、妇人之病，因虚积冷结，为诸经水断绝，血结胞门。或绕脐疼痛，状如寒疝；或痛在关元，肌若鱼鳞；或阴中掣痛，少腹恶寒；或引腰脊，或下气街；此皆带下。万病一言，察其寒、热、虚、实、紧、弦、行其针药，各探其源，子当辨记，勿谓不然。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人杂病脉证并治第二十二》，第八条，“妇人之病，因虚、积冷、结气，为诸经水断绝，至有历年，血寒积结胞门，寒伤经络。凝坚在上，呕吐涎唾，久成肺痈，形体损分；在中盘结，绕脐寒疝，或两胁疼痛，与藏相连；或结热中，痛在关元。脉数无疮，肌若鱼鳞，时着男子，非止女身。在下未多，经候不匀。冷阴掣痛，少腹恶寒，或引腰脊，下根气街，气卫急痛，膝胫疼烦，奄忽眩冒，状如厥癫，或有忧惨，悲伤多嗔，此皆带下，非有鬼神，久则羸瘦，脉虚多寒。”

第九条“三十六病，千变万端。审脉阴阳，虚实紧弦，行其针药，治危得安，其虽同病，脉各异源，子当辨记，勿谓不然。”）

**27、问曰：妇人年五十所，病下血数十日不止，暮即发热，少腹里急，腹满，手掌烦热，唇口干燥，何也？师曰：此病属带下，何以知之？曾经半产，瘀血在少腹不去，故唇口干燥也，温经汤主之。**

**温经汤方**

**吴茱萸三两 当归二两 芎䓖二两 芍药二两 人参二两 桂枝二两 阿胶二两 牡丹皮二两 甘草二两 生姜二两**

**右十味，以水一斗，煮取三升，去滓，日三服，每服一升，温饮之。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人杂病脉证并治第二十二》，第十条，“问曰：妇人年五十所，病下利，数十日不止，暮即发热，……何以故？曾经半产，瘀血在少腹不去。何以知之？其证唇口干燥，故知之，当以温经汤主之。温经汤方 吴茱萸三两 当归 芎䓖 芍药各二两 人参 桂枝 阿胶 牡丹去心 生姜 甘草各二两 半夏半升 麦门冬乙升去心 右十二味，以水一斗，煮取三升，分温三服。亦主妇人少腹寒，久不受胎，兼取崩中去血，或月水来过多，及至期不来。”）

**28、经水不利，少腹满痛，或一月再经者，王瓜根散主之。阴肿者，亦主之。**

**王瓜根散方**

**王瓜根三分 芍药三分 桂枝三分 䗪虫三枚**

**右四味，杵为散，酒服方寸匙，日三服。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人杂病脉证并治第二十二》，第十一条，“带下，经水不利，少腹满痛，经一月再见者，土瓜根散主之。土瓜根散方阴㿗肿亦主之 ……酒服方寸匕，日三服。”）

**29、妇人半产若漏下者，旋复花汤主之；脉虚弱者，黄芪当归汤主之。**

**旋覆花汤方**

**旋复花三两 葱十四茎 新绛少许**

**右三味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服之。**

**黄芪当归汤方**

**黄芪三两 当归半两**

**右二味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人杂病脉证并治第二十二》，第十二条，“寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相搏，此名曰革，妇人则半产漏下，旋复花汤主之。旋覆花汤方 ……煮取一升，顿服之。”）

**30、妇人陷经，漏下色黑如块者，胶姜汤主之。**

**胶汤姜方**

**阿胶三两 地黄六两 芎䓖二两 生姜三两（切） 当归三两 芍药三两 甘草二两（炙）**

**右七味，以水五升，清酒三升，先煮六味，取三升，去滓，纳胶烊消，温服一升，日三服。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人杂病脉证并治第二十二》，第十三条，“妇人陷经，漏下，黑不解，胶姜汤主之。臣亿等校诸本无胶姜汤方，想是前妊娠中胶艾汤。”

Lfb：这条很重要，看看林亿的注文就知道了。同时，桂林古本出版的本子，校对的问题也不要忽视。“胶汤姜方”应是“胶姜汤方”。2020年2月23日15:11:42）

**31、妇人少腹满，如郭状，小便微难而不渴，或经后产后者，此为水与血俱结在血室也，大黄甘遂阿胶汤主之。**

**大黄甘遂阿胶汤方**

**大黄四两 甘遂二两 阿胶二两**

**右三味，以水三升，煮二味，取一升，去滓，纳胶烊消，温顿服之。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人杂病脉证并治第二十二》，第十三条，“……小便微难而不渴，生后者，此为水欲血并结在血室也，大黄甘遂汤主之。大黄甘遂汤方 大黄四两 甘遂二两 阿胶二两 右三味，以水三升，煮取一升，顿服之，其血当下。”
Lfb：这里想到一个重要的问题，林亿整理出版的宋版，张仲景的后世这么多代为什么没有人出来拨乱反正呢？其实想想古代的书籍不是如今这般容易出版的，就是出版了，也是很少的量，流传范围很小，而后世的人知道其珍贵，又哪有途径让林亿这般的官员重视呢？相当于今天的你有本好书，要让国务院的官员来认真看，怎么做得到？何况古代。2020年2月23日15:21:09）

**32、妇人时腹痛，经水时行时止，止而复行者，抵当汤主之。**

**抵当汤方**

**水蛭三十个（熬） 虻虫三十个（去翅足） 桃仁三十个 大黄三两**

**右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，不下更服。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人杂病脉证并治第二十二》，第十四条，“妇人经水不利下，抵当汤主之。亦治男子膀胱满急，有瘀血者。抵当汤方 ……虻虫三十枚熬取翅足 桃仁二十个去皮尖 大黄三两酒浸 右四味，为末，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升。”）

**33、妇人经水闭，脏坚癖，下白物不止，此中有干血也，矾石丸主之。**

**矾石丸方**

**矾石三分（烧） 杏仁一分**

**右二味，末之，炼蜜和丸，枣核大，纳脏中，剧者再纳之。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人杂病脉证并治第二十二》，第十五条，“妇人经水闭不利，藏坚癖不止，中有干血，下白物，矾石丸主之。……内藏中，剧者再内之。”）

**34、妇人六十二种风证，腹中气血如刺痛者，红蓝花酒主之。**

**红蓝花酒方**

**红蓝花一两**

**右一味，以酒一斗，煎减半，去滓，分温再服。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人杂病脉证并治第二十二》，第十六条，“妇人六十二种风，及腹中血气刺痛，红蓝花酒主之。红蓝花酒方疑非仲景方 红蓝花乙两 右一味，以酒一大升，煎减半，顿服一半。未止，再服。”）

**35、妇人腹中诸病痛者，当归芍药散主之；小建中汤亦主之；当归芍药散见前。**

**小建中汤方**

**桂枝三两 芍药六两 甘草三两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈） 饴糖一升**

**右六味，以水七升，煮取三升，去滓，纳胶饴，更上微火消解，温服一升，日三服。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人杂病脉证并治第二十二》，第十六条，“妇人腹中诸疾痛，当归芍药散主之。当归芍药散方见前妊娠中。”第十七条“妇人腹中痛，小建中汤主之。小建中汤方见前虚劳中。”）

**36、问曰：妇人病，饮食如故，烦热不得卧，而反倚息者，何也？师曰：此名转胞，不得溺也，以胞系了戾，故致此病，但利小便则愈，肾气丸主之。**

**贤气丸方**

**地黄八两 薯蓣四两 山茱萸四两 泽泻三两 牡丹皮三两 茯苓三两 桂枝一两 附子一枚（炮）**

**右八味，末之，炼蜜和丸，梧桐子大，温酒下十五丸，日再服，不知渐增，至二十五丸。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人杂病脉证并治第二十二》，第十八条，“……，宜肾气丸主之。肾气丸方 干地黄八两 薯蓣四两 山茱萸四两 泽泻三两 茯苓三两 牡丹皮三两 桂枝 附子炮各乙两 ……，梧子大，酒下十五丸，加至二十五丸，日再服。”）

**37、妇人阴寒，蛇床子散主之。**

**蛇床子散方**

**蛇床子一两**

**右一味，末之，以白粉少许，和合相得，如枣大，棉裹纳阴中，自温。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人杂病脉证并治第二十二》，第十九条，“蛇床子散方 温阴中坐药。蛇床子仁 右一味，末之，以白粉少许，和令相得，如枣大，绵裹内之，自然温。”注文：本条《脉经》卷九作：妇人阴寒，温中坐药，蛇床子散主之。）

**38、少阴脉滑而数者，阴中疮也，蚀烂者，狼牙汤主之。**

**狼牙汤方**

**狼牙三两**

**右一味，以水四升，煮取半升，去滓，以绵缠箸如茧大，浸汤沥阴中，洗之，日四遍。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人杂病脉证并治第二十二》，第二十条，“……，阴中即生疮，阴中蚀疮烂者，狼牙汤洗之。狼牙汤方 ……煮取半升，以绵缠筯如茧，浸汤沥阴中，日四遍。”）

**39、胃气下泄，阴吹而喧，如失气者，此谷道实也，猪膏发煎主之。**

**猪膏发煎方**

**猪膏半斤 乱发三枚（如鸡子大）**

**右二味，和膏煎之，发消药成，分再服。**

（见《<金匮要略>校注·卷下·妇人杂病脉证并治第二十二》，第二十一条，“……阴吹而正喧，此谷气之实也，膏发煎导之。膏发煎方见黄疸中。”

Lfb：桂林古本内容到此结束。2020年2月23日16:30:12）



最后有一篇关于度量换算的，请大家多看相关论文，汉代是没有专门的药称一说的，参考汉代的考古资料就可以了。同时要注意，本书记载的服药方法、煎药方法等，与今天有很大差异了，不能只考虑剂量这一个要素。2020年2月23日22:12:01



（lfb：完成这本书比预期提前很多，原因就是武汉的新冠肺炎，导致了全国乃至全球的瘟疫，在家闲暇避瘟疫。大把时间，用了一部分来写作这本书，也算是完成了大学就开始的桂林古本《伤寒杂病论》研究的一个夙愿，而这只是开始，很多欠缺就在后面的岁月里去一版又一版改订。
想到这个瘟疫，目前也就感染了不到八万人，是我党及政府的功劳。不比当年张仲景记载的“余宗族素多，向余二百，建安纪元以来，犹未十稔，其死亡者，三分有二，伤寒十居其七。”2020年2月25日20:28:45）