# 1、白某某（女，26岁）

**病状：**

气膛与两胁及腰有气块，昼夜均痛，夜间更甚，剧烈时，痛至不省人事。

此病发生于1947年，起初时痛时行止，经西医检查，认为十二指肠溃疡，经过几年的医治，毫无效果，延至现在，饮食睡眠均不好。

今年在西昌找中医诊治，接连服了八十几副药，仍然未愈，今由周庆西同志介绍，特来此地求诊。

**诊断：**

此病年久月深，痼结于三焦膈膜之中，上阻胃口，中阻肝脾，下阻胞室，阴阳两气，间膈升降，交通为之不畅，清不能升，浊不能降，痛即难解。

亟应大温气血，化痞消痼，交通阴阳，由外而中而内，次第分明，然后壮气益血，乃为扶正祛邪、内安外攘为佳。

非大壮精髓之鹿茸，

大益命门火原之天生黄，

大温血液、生精生燐之上蒙桂，

再予附子大辛大温，益火原而消阴霾，

合筠姜通神明暖火种，

更以甘草、于术补脾土，而大气升举，并能伏火养木，

强生成之本，通达上下内外，面面俱到，是为正本清源之能事也。

**初方：**

制附片三两（先煮二小时），桂枝尖五钱，西砂仁四钱，硃茯神五钱  

石菖蒲四钱，炙甘草二钱，葱白七根

**方解：**

用附子大起坎阳，化冰体为液体，化液体为气流。

用桂枝尖引气机由土而木，由木而心肺，仍降于土，为助五行之运化，交流于五脏六腑。

硃茯神引离宫之真阴，君火相接，使火明而下安，土燥而寒流。

佐砂仁纳五脏之气，归于肾宫，使肾水温温不息，气流源源而升，心肺得其润泽，水火土更能相照，欲助全身大气流行无间。

用石菖蒲引心意传于膻中，交于臣使，臣使得令，布告万方，天下处处生春。

用葱白随离宫之意，通肺达络，周身过往神经刻刻来往不绝。

甘草崇土镇脾，使运化与化源接壤，心也，肾也，膀胱也，小肠也，皆能循循无间。

**次方：**

制附片三两（先煮二小时），白蔻三钱，砂仁四钱，广木香三钱，

炙甘草三钱，葱七根

**方解：**

用白蔻温胃开胃，木香化秽迎清，使胃中之浊降于脾，转于大小二肠，膀胱之气化更能有用。

**反应：**

服一、二方后，腹部作响，喉微痛，发呕。

**三方：**

制附片三两（先煮二小时），筠姜一两，官桂四钱，厚朴三钱

砂仁四钱，吴茱萸四钱，茅术四钱，法半夏五钱，炙甘草二钱

生姜一两五钱

**方解：**

有吴茱萸行肝脾之气，使土木协和，郁结乃解。

官桂通心热脾，使火土之生机透达于阴霾之地。

厚朴、法半夏降冲胃之逆，交于海底，得膀胱之气流从水道而出。

筠姜引心宫之否泰流于太阴脾土，循左右升降之机，清浊分焉。

茅术引运化中之湿凝，归于大小二肠，使二窍宣通，一切污秽凝浊逐渐而消。

**反应：**

服三方睡眠较好，腹胃胀痛，均已较好。

**四方：**

制附片三两五钱（先煮二小时），茅术四钱，砂仁四钱，葫芦巴六钱

桂枝尖一两，广木香四钱，马槟榔八钱，炙甘草三钱，煨姜二两五钱

**方解：**

用马槟仁宽三焦之网膜，使清浊之道路自然往来，一切滞气可期化为乌有。

芦巴温肾脾之津液，壮水益火，使源头之阳气生生不息。

**五方：**

制附片三两五钱（先煮二小时），筠姜二两，麻仁六钱，官桂五钱

厚朴四钱，吴茱萸四钱，良姜五钱，炙甘草三钱，葱十根

**方解：**

用良姜助姜桂之性，助吴茱萸之消一切痞结，随运化之机由鬼门与二阴而去，

用麻仁润肠脏之燥结，结化而湿流，津液得源源而至，出粪得便便而行。

**六方：**

制附片四两（先煮二小时），西茴香六钱，良姜五钱，砂仁四钱

筠姜一两，制升麻五钱，上安桂四钱，炙甘草五钱，葱白十根

**方解：**

用西茴香交通肝脾，木土不争。升麻迎清降浊，清气浊气各寻道路而行，元气自然而归，浊阴逐渐而消。

**七方：**

制附片三两五钱（先煮二小时），良姜八钱，吴茱萸四钱，砂仁四钱

石菖蒲六钱，麒麟竭四钱（研细冲服），蒙桂三钱，炙甘草三钱

煨姜二两，葱白十根

**方解：**

用麒麟竭化气血中之凝滞，通阴阳往来之气机，得桂、附、姜草之镇摄，使元阴元阳协和于会通之处，瘀凝瘀滞由前后二阴顺机而降。

**反应：**

服四、五、六、七方后，腹响作泻，各痛更减。

**八方：**

制附片四两（先煮二小时），筠姜二两，益智八钱，蒙桂四钱

砂仁四钱，麒麟竭三钱，贡术五钱，炙甘草五钱，韭菜十根

**方解：**

用益智仁迎肾脾缝隙中之阳，缘木而行，

贡术助脾中之质，化土中之滞，使运行于四旁之力，更有加焉。

韭菜润血生新，化瘀清阳，使气血降润有归。

**反应：**

服八方饮食增强，睡眠很香，精神愉快，但心胸间还有一小包，未化尽。

**九方：**

制附片三两五钱（先煮二小时），贡术五钱，蒙桂四钱，筠姜一两五钱

吴茱萸四钱，益智八钱，秦归四钱，炙甘草五钱，煨姜二两

**方解：**

用**秦归**调达肝木，使木畅而能生火，火富而能生土，土旺而六合交流不息，实协助姜、附、桂、草之性能。

**反应：**

服九方各痛已愈大半。

**十方：**

制附片五两（先煮二小时），贡术五钱，筠姜二两五钱，砂仁五钱

益智一两，北箭芪一两，芦巴一两五钱，炙甘草五钱，煨姜二两

**方解：**

北箭芪引泉水直达于肝木，与秦归合作一气，使气血连成一气，随桂、附之辛烈，往来于上下内外，处处得其营养。

**反应：**

服十方心胸不痛了，腹部不胀了，能食。

**末药方：**

制附片五两（先煮二小时），上蒙桂一两，于术六钱，筠姜二两五钱

砂仁八钱，天生黄四钱，正潞参一两五钱，鹿茸二两，补骨脂一两

炙甘草五钱

（服法：共为细末，每日服三次，每次服三钱，温开水冲服）

**方解：**

用天生黄固命门真火，鹿茸益骨中真精，是借水火交济之法，亦添精补髓之良剂。

用潞党参滋肺液，藏大气，使气血循循不休，源源而生，协助茸芪温精热血、安魂益智，脑中之神经可期敏活，坎离中之真阴真阳常常护卫，为强身固本之良品也。

**总结：**

此病原因，为破身太早，因冲任尚未通达，童气尚未壮力，震巽交攻，元阴元阳为之不长，余今借古法，助后天以立先天，借女娲补天之意也。如专意消痞，痞未消而人之性命难保，用化气之工，温补之法，补正祛邪必尽，病去身体必强，为安全之上乘法也。

# 2.张某某（女，13岁）

**病状：**

8月1日起满脸肿得很大，纳少，时时干呕，经西医检查小便，蛋白血球多，尿如米汤，称为肾脏炎，以无特效药可治，嘱令休养，并休学在家。今友人介绍，始到这里医治，现时脸还肿。

**诊断：**

此为肝风脾湿两相夹杂，生化之机被阻，波及膀胱之气机不化。

应宜化气行水，驱风润木，使肝脾协和，土能制水，木能生气，生机化机，两相运转，膀胱之精液乃藏，气化乃得宣通。

且此女童关方过，任脉未通，太冲未盛，不宜闭塞水道，又不宜阻碍气机，如气机阻久，二七到来，冲任必然有亏，化机必然不运，生机即不畅矣。

亟应扶助后天，使先天得立。

如此，即用温精化气，血乃能附，气血得以交流，先后乃得并茂，脾肾肝引下元之气由中而上，上下得其交接，稚阳得其枢转，二七到来，冲任带必然无亏，为治本之方针也。

**初方：**

桂枝尖六钱，茅术四钱，西茴香五钱，明天麻四钱，松节四钱

广皮五钱，厚朴四钱，炙甘草二钱，生姜一两五钱

**方解：**

用桂枝尖宣通太阳，

明天麻润木镇风，

松节通达骨节，使经络相连。

西茴香交合脾肝，使脾畅而木条。

广皮开腠理、通皮毛，使腠理之风邪随桂枝尖鼓荡从皮行而泄。

用茅术化湿燥土，

厚朴降逆降浊，

生姜通心脾，

使火土相运。

炙甘草崇脾土，使桂枝尖助运化，而四旁互通。

**反应：**

服药后，脸肿消。

**次方：**

桂枝尖六钱，茅术三钱，淫羊藿八钱，松节五钱，广紫菀五钱

益智仁六钱，厚朴四钱，炙甘草二钱，生姜一两五钱

**方解：**

用淫羊藿拨转阴阳，使生化之机循环不已。

紫菀舒肺络，使化源与运化两相亲治，天地得通矣。

益智暖脾温肾，使先后旋转不息，生化更能有用。

**反应：**

服次方还发干呕。

**三方：**

制附片二两（先煮二小时），淫羊藿一两，桂枝尖六钱，西茴香五钱

茅术四钱，益智仁五钱，厚朴三钱，炙甘草二钱，生姜一两五钱

**方解：**

用附子大温坎水，使水化气上升，缘木而行，交于华盖，雾露得降，元气可复。

**反应：**

三方服了四副，干呕已止，饭量增加，复到医院检查，谓所患之肾炎已愈，尿也清澈正常，并准予复学。

**末药方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），淫羊藿一两，贡术五钱，砂仁四钱

益智仁八钱，上安桂四钱，制升麻五钱，炙甘草四钱

（服法：共为细末，每日服三次，每次服三钱，温开水冲服）

**方解：**

前三方服后，上下已得交通，津液虽藏，恐气血之温暖不足，用升麻车辐之纹，再助升降之转输。

用砂仁温肾益脾，更纳五脏之气归于坎宫，使坎水温升无间。

用上安桂温血生精，骨髓乃得重生，任冲二脉得其交流，期二七来时，太冲脉自然畅旺，任带脉自然通达，可能使先后交合，后天得立，先天得养，为扶幼助长之良规。

凡女子在初九、二七之间必要使先后常常相亲，任带刻刻不离，阴跷阳跷迎精益髓，通达于筋骨之间，是助长而壮生机，为不易之法也。

# 3.薛某某（女，27岁）

**病状：**

吼喘，现已有身孕五、六月之久，发喘时喉紧喉痒，腹痛胎动，坐卧难安，食饮不下，足肿，痰结于喉间，难以吐出，此病由少小而来。

**诊断：**

此病系先后两天均有感伤，从少小起均未治愈。于1949年到川，1950年又发，经中西医诊治亦未痊愈，来余处就诊。

余细查之，胎气被风水所扰，血不能归内，胎元不得其养，气机更不畅达。

治宜分化清浊，调和胎元，使气血来往有路，胎得其养，正得其安，母得其宁，然后化分痰涎，迎清降浊，上窍得通，水道得行，浊阴自然而下，痰涎自然而化，浊化而清升，清气一升雾露乃布，化源可归，上中二焦自然分明，沤渎则自然放行，冲任带三脉亦自然旋转。

如是生机化机无阻，胎安而母静，气行而血流，气血得其交流，母之元阴元阳两相协合，胎儿得母之真气真血，五脏六腑亦随生机而长，一切浊秽随动机而化，使邪正分明，母病可愈，胎儿亦难受遗传，此情此理，遵《内径<天真论><通天论>》而来，非臆说也。

**处方：**

制白附子一两（先煮二小时），茅术四钱，法半夏四钱，制南星四钱

白芥子五钱，桂枝尖五钱，厚朴四钱，蓖麻叶二张，炙甘草二钱

姜汁一杯

**方解：**

用白附子得木火初生之芽，循附子周脐而生，阳微毒轻，此物可由下焦坎水中随州都之气循行于上焦雾露之中，有化分清浊之能，有洗涤重楼之功，是借能升能降之性，分拨膏盲之浊，承君火之照化，降于贲门，由胃袋归于沤中，由沤中降于决渎，得膀胱之气化分泌于大小二肠而走，非借用也。且此物直达网膜，不波及骨髓，凡胎儿之气由骨髓而来，随血流而长，用此以分化之，胎元无伤，母气无损。

用蓖麻叶有八角之性，通于八方，使八方之风随气机而分化，重楼、网膜、膈间均可能循循引导而出。

佐桂枝尖迎太阳之气透达于上下内外，是阳长而阴消。

茅术分土中之湿，脾得其运化，肺更滋化源。

法半夏降胃中之逆，由脾之运化交达于二肠，糟粕可分，浊凝可下。

制南星佐法半夏使分化降逆有力，

白芥子化顽痰之凝滞清阳易举，

厚朴导法半夏、制南星之性能，易归于沤渎，

姜汁引膻中之凝，交于太阴湿土，随水道而化。

用甘草奠安中土，刀圭更能有用，一切阴霾循循化为乌有。

此方之用，注意清浊有分，正邪无偏，子母皆得其全。

**反应：**

服初方后，喉紧喉痒减，吐痰稍利。

**此方：**

天雄片二两（先煮二小时），茅术四钱，桂枝尖六钱，硃茯神五钱

白芥子五钱，制南星五钱，法半夏五钱，厚朴三钱，炙甘草三钱

姜汁一杯，蓖麻叶二张

**方解：**

用天雄附子之嫩者，交达于元阴元阳。

硃茯神镇心导水，神明可清，君火自明，相火自位，是使两火相照，中间无丝毫云翳。

**反应：**

服二方后，吐痰更利一些，吼喘稍减，腹已不痛，胎动正常。

**三方：**

天雄片二两五钱（先煮二小时），制南星五钱，白芥子四钱，法半夏五钱

广紫菀五钱，鲜广皮五钱，姜汁一杯，蓖麻叶二张

**方解：**

用紫菀导肺之络，通达于全身网膜。

用广皮以佐之，外开肌腠皮毛，内理阴阳之膈间。

**反应：**

服三方后，吐痰更易，每天要吐几十口痰，吼喘减轻。

**四方：**

天雄片二两（先煮二小时），茅术四钱，白芥子五钱，厚朴四钱

制南星四钱，马兜铃五钱，法半夏四钱，广皮四钱，炙甘草三钱

姜汁一杯，蓖麻叶二张

**方解：**

用马兜铃其形似铃而空，通肺达膻中，使膻中与肺之耳叶刻刻开朗。

**反应：**

服四方后，吼喘大减，足肿减轻，饮食增加。

**五方：**

制附片二两（先煮二小时），马兜铃六钱，制南星五钱，厚朴四钱

法半夏五钱，硃茯神五钱，淫羊藿八钱，广皮四钱，白芥子五钱

炙甘草二钱，生姜汁一杯，蓖麻叶二张

**方解：**

用附子大助元阳，佐淫羊藿以引之，使阴者归阴，阳者归阳，使气机之旋转刻刻无停。

**反应：**

服五方后，已不吼喘，行动也不气紧，精神好，纳食香。

**六方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），马兜铃五钱，法半夏四钱，广皮四钱

制南星五钱，葫芦巴一两，白芥子六钱，茅术三钱，姜汁一杯

蓖麻叶二张

**方解：**

用葫芦巴其形似肾，引肾中之精交于脾脏，坤土得润，运化更行，乾之清气方交达于六合，合之达于五蕴，是使阴阳之正气能藏于宥蜜之处，子母之生机团结于气海之中，生长之气自然完成，母强而子安，母健而子壮，是子母互救之法。

**反应：**

服六方后，痰减少，不喘，脚已不肿，胎动正常，饮食、睡眠、精神均好。

**七方：**

制附片三两（先煮二小时），筠姜一两五钱，广皮四钱，贡术五钱

上安桂三钱，芦巴二两，京半夏五钱，砂仁四钱，制南星五钱

炙甘草三钱，姜汁一杯，蓖麻叶二张

**方解：**

用上安桂助火热血，阴毒易消，胎元无瘀毒之害，再用砂仁交纳五脏之气，循环于精神魂魄之中，使薄膜筋络肌肉骨节，皆能丰满。

**反应：**

服七方后，已不咳不吼喘，也不吐痰了，能吃能睡，胎动一切均好，以末药善后。

**末药方：**

制附片四两（先煮二小时），贡术六钱，筠姜一两五钱，补骨脂一两

葫芦巴一两，上安桂六钱，京半夏一两，毛化红八钱，杜仲一两

炙甘草五钱

（服法：共为细末，每日服三次，每次服三钱，温开水冲服）

**方解：**

此病此时病之邪气已消，母气已旺，子气已长，再用杜仲迎五液归于薄膜筋络，肌肉骨节皆能丰满，

得补骨脂引脾中之液交于肾精，先后两调，脑髓得封，久久服之，子母久久健康。

**总结：**

此病之治注意子母互相校治，其病由先后而来，此人又有身妊，子之先天未立，后天未全，不得不顾虑母之病蒂，勿再传子身。

用法轻轻灵巧偷关混过，神气无伤，大小之水火亦刻刻往来无间，是遵古明神定位，魂魄得交，气血相依，阴阳相保，从天一二七生成之数而用，使变化无稍悖谬，生成无稍阻碍，是古人保全天真、生气通天之用也。

# 4.张某某（女，22岁）

**病状：**

患哮喘病，已有18年，在这几年当中，经过中西医治，皆无效。咳嗽气紧气喘，头昏痛，每日晨早起来，咳喘更凶。

**诊断：**

此病系幼年所得，有两大原因：

一因食乳后伤风，互相裹聚于肺胃之间。

二因蒸变期间，工者不察，妄用清凉退热之品，寒湿凝聚于重楼，久久未愈。

一感天时变换气流，内外相击，正邪相搏，此病必发。

中医古病为哮喘，西医认为气管炎，此女体干薄弱，气血不充，因生子后气血又伤，一感六淫一发即剧。

治宜正本清源，化太极中之驳杂，使阴阳分合无缪，或清气分中之秽浊，血分中之留污，更使水火既济，火土合德，先后二天均能得养，

非化阴为阳，化浊为清，使气畅而血流，卫温而荣和，诚为拨通日月往来之路，尊古保全天真、营卫生会两大法门不可。

**初方：**

桂枝尖五钱，茅术四钱，硃茯神五钱，南藿香五钱

广皮四钱，制南星四钱，法半夏五钱，甘草二钱，生姜汁一杯

**方解：**

用桂枝尖拨动太阳，透达少阴，使里面通达，气机可行。

茅术制土泄水，膀胱之气化必宣。

茯神与茅术同行一个道路，清浊得分，制南星、法半夏拨动阴道，降清中之浊，起浊中之清，升降自然。

藿香宣通秽气，化源与运化上下通调，网膜鬼门开合自然。

姜汁借阴中之阳，化清中之浊，神明毕照膻中，贲门、阑门、膀胱三者开合自然。

广皮皮腠双走，内外交通，引姜汁、茅术泄水于皮毛，化寒为汗，营润而出。

甘草与桂枝尖相合，务期化阴为阳，内外之通达皆成自然。

**次方：**

天雄片二两（先煮二小时），白芥子五钱，厚朴四钱，制南星五钱

法半夏五钱，鲜广皮四钱，茅术三钱，甘草二钱，姜汁一杯

**方解：**

用天雄拨动火炉，温暖水泉，使水气沸腾，升于天宫，使清道清白。

白芥子、厚朴引导群阴归于坎地，通达膀胱小肠与决渎相合，使精气上升，浊阴从二便而出，为彻通天地、拨动枢纽之旨。

**三方：**

天雄片二两（先煮二小时），桂枝尖六钱，鲜广皮四钱，杏仁五钱

厚朴三钱，硃茯神五钱，法半夏五钱，法半夏六钱，胆南星四钱

炙甘草二钱，姜汁一杯

【刘福波：这里法半夏重复，联系上下文，是不是缺苍术。2020-05-18】

**反应：**

服一、二、三方后，气紧转松，睡眠稍好。

**四方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），广皮四钱，茅术四钱，法半夏六钱

白芥子六钱，制南星五钱，炙甘草二钱，姜汁一杯

**反应：**

服四方饮食睡眠增加，精神比前好，喘亦稀疏。

**五方：**

制附片三两（先煮二小时），筠姜一两五钱，桂枝尖二两，制南星八钱

茅术四钱，淫羊藿一两，法半夏六钱，炙甘草四钱，姜汁一杯

**方解：**

用杏仁降利肺中之浊，

淫羊藿起肾中之阳归脾归肺，

筠姜温暖中宫，助土之运转，是升清而降浊、温中而暖四末之法也。

**反应：**

服五方胃痛止，但左肋胀，眠食均有增加。

**六方：**

制附片三两（先煮二小时），贡术五钱，法半夏五钱，砂仁四钱

广皮五钱，制南星五钱，桂枝尖八钱，炙甘草三钱，姜汁一杯

**反应：**

服六方气喘气紧大减，饮食睡眠逐日增加，精神好多了。

**七方：**

制附片三两（先煮二小时），鲜广皮五钱，茅术四钱，桂枝尖一两五钱

厚朴四钱，广紫菀八钱，淫羊藿一两五钱，炙甘草四钱，姜汁一杯

**方解：**

用砂仁发动乾坤之机，导五液引归坎宫，意在成全天地交泰，以助生生化化不息为要。

紫菀疏导肺络，膻中胃口呼吸更能转换，与坎中微阳相会，大气必能升举。

**反应：**

服七方病人愈，继服末药。

**末药方：**

制附片四两（先煮二小时），贡术六钱，上蒙桂五钱，白芥子一两

毛化红一两，京半夏一两，广紫菀一两，炙甘草五钱，筠姜二两

（服法：共为细末，每日服三次，每次服三钱，温开水冲服）

**总结：**

此病之治，不专在哮喘，纯在天真与营卫上打算。

且乳子未满周岁，为先后两天建立之时，营卫生会之机，乳子不慎，外邪与乳相聚，重楼必阻，蒸变为筋骨发展之时，只宜扶助水火变换之机，不能抑制生化。

今所用之法，纯保天真营卫，所用之方，纯在分清别浊，使升降无乖，遵古顺逆之旨圭，余之拙意也。

# 5.漆某某（男，66岁）

**病状：**

呕吐不止，食饮难进，胃痛腹胀，食入即吐，腹中有包块两个，患病已逾八月，经中西医治无效，来此就诊。

**诊断：**

此病此人农家劳作过久，饱受湿热，饱受风霜，食饮风雨不节，因气郁中，伤及肝胃过久，余细查之，胃脾不协，木郁不达，阻碍脾之运化，生机化机两相凝滞，且年过花甲，气血衰少。治宜协和营卫，畅理生化，使升降无乖，清浊分明为要。

**初方：**

制附片二两（先煮二小时），茅术四钱，白蔻三钱，法半夏六钱

南藿香五钱，上安桂三钱，淫羊藿八钱，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

用附子大温太阳之气，

上安桂大温太阴之血，

用淫羊藿引气归血，迎血附气。

白蔻开胃快膈，温胃和中。

法半夏降胃中之逆气，归于沤中。

茅术分土中之湿，归于小肠膀胱。

藿香扫尘氛，蠲秽浊。

煨姜温中宫，行运化。

甘草奠中宫，行水道，使清浊循行有路。

**反应：**

服初方，药后并未呕吐，胃痛减轻。

**次方：**

制附片二两（先煮二小时），广香四钱，白蔻三钱，茅术四钱

良姜六钱，硃茯神五钱，石菖蒲五钱，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

加茯神导桂附之性达于腑中，

广香降上中之逆气归于沤渎，

用良姜温脾热胃，

石菖蒲开胸快膈，随广香之性交流于水道浊道。

**反应：**

服二方时，胃已不痛，腹中窜气、矢气、腹胀减，能吃稀饭。

**三方：**

制附片二两（先煮二小时），石菖蒲五钱，厚朴四钱，广香四钱

硃茯神五钱，五灵脂六钱，秦归五钱，炙甘草三钱，生姜二两

葱白五根

**方解：**

加五灵脂括开胃囊，

当归润木清风，使胃囊开放自如，风息木不乱摇，两土可安。

厚朴佐法半夏之降逆，分化脏腑之凝滞。葱白引通百脉，使气血交流得畅。

**反应：**

服三方后，腹中包块已摸不到，已能吃干饭了，精神好多了。

**四方：**

制附片三两（先煮二小时），泡参八钱，砂仁三钱，贡术四钱

五灵脂五钱，炙甘草三钱，生姜二两

**方解：**

用砂仁纳五脏之气归于坎宫，迎水中之阳升于华盖，

得泡参益气生津，

使精气成为雾露之质，化源得以润下，三焦膈间可能畅通无阻，是协合营卫，脏腑乃能交相鼓荡，一切浊气随化源运化之机，在升降道路中，无丝毫乖谬为佳。

**总结：**

此病之治，务使水温土暖，精血乃能生化，气机可能转枢，营卫乃能协和，是建立先后二天之本旨。

人身以气为主，气由坎中而来，今水温土暖，精化为气，大气能升，化源有用，是地气而上升，天清而地泰，万物可自然而生成。

用以治病，一切杂秽自然化为乌有，生生化化循环可清，必然成为清浊分明境界。

此人劳苦无度，饥寒不时，或因食后裹气，饥饱不匀，阻碍阳明太阴两土之出入。

所以，用温水暖土之法，使土能制水，并能伏火，水火交相亲洽，天地自无痞象之情。幸此人早年丧偶孤阳未伤，今用微阳之性，引升天空，晴开一线，万方得其明矣。

# 6.何某某（女，5岁）

**病状：**

发高热，一身痛及皮肤发痛，人昏迷，气逼不饮食。

**诊断：**

此病湿凝于内，食积于中，久久未消，复风淫于外，饮寒于内，肌腠束缚，脏腑凝滞，阴阳不行，往来不利，脾困胃隔运化停机，重楼清虚都不开合，酿成阴格于中，阳阻于外，其发热也，是阳不归内也，无门而由入也。

此时应宜拨转机能，阳能化阴，阴动而阳起，阳起而气流，气流而血濡，贲门幽门乃可开通，象善之门乃可自动，是拨乱而反正助正而却邪，使云行雨施，气动津生，肺源可通，重楼可开，清虚可洁，更助下元，温泉水升大气，和阴阳腠理可松，网膜开合得其自然，阴则归阴，阳则归化，以助生机强化机为主。

且此女在妙龄孩提之时，一七未至生木生火之时，再用土迎火，使火能生土，土能伏火，互相扶助，五脏之生发养育都归于火土之中，是益火原暖坤土，水土火三者互相怀抱，手足四肢自然得其灌输，五脏得归于清虚之腑，化源得归于运化之中，生化乃可建立，是不易之法也。

**初方：**

天雄片一两（先煮二小时），茯神四钱，茅术四钱，桂枝尖六钱

油松节五钱，厚朴四钱，炙甘草二钱，生姜五钱

**方解：**

用附子之嫩者，启少阴之阳，交于少阳，引少阳之火寄于膻中，使二火对照，土得其生，土畅而金生，金生而水暖，水暖而木调，木调而周身气血循筋络达肌腠归四肢，是助火之法也。

硃茯神行君火之明，舒膻中之质交于胃，归于脾，脾，土也，土得火生得水泽，土质润泽，木得其养，筋络得其柔和，肌肉得其条理，皮毛乃能开放，使阳能正位，邪化于无形。

茅术燥土泄湿，土燥湿流，胃中之积气随湿而溜化。

桂枝尖引附子蒸化之气机归于太空，内内外外，咸沾其润泽，气机血液由筋而络，而骨节，而薄膜皆得其温。

厚朴引胃中之积滞归于沤渎，松节引筋膜中之凝滞归于膀胱，得太阳之蒸发一切瘀污皆化。

甘草奠中安四旁，强运化之能也。

生姜通达神明，引通三焦来往之游行，凡天空中之厌秽尘氛无不冰消。

**反应：**

服后烧全退，小便长，胃还不开。

**次方：**

天雄片一两五钱（先煮二小时），茅术四钱，南山楂五钱，厚朴四钱

法半夏四钱，大麦芽五钱，广皮四钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

纳南山楂、麦芽化积滞调肝脾，木土交质，化机自转，生机自动，胃中之宿积倾然而下。

法半夏降胃隔中之逆归于肠脏，

广皮宣毛窍中之气能微汗而解。

**反应：**

服后周身发白色疹子，微汗，身不痛了，咳痰。

**三方：**

制附片二两（先煮二小时），淫羊藿八钱，法半夏四钱，砂仁二钱

桂枝尖六钱，制南星四钱，广皮四钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用附子得火土之气最充者，助先天以强后天，扶后天而返回先天，使先后并茂，小孩之生机化机亦不停息。

淫羊藿引三阳之气达于三阴，阴阳自相协和，生化更有妙用。

借砂仁纳五脏之精微交流于六腑，使阴阳密藏，气血循行于脉中，上下内外都能通达，乾能健坤能守，是强健先后之妙旨也。

用制南星辛苦之品，辛以润之，苦以化之，润化得其自然，阴阳更能互相守助，上不生痰，下能道利，是澈通腑之借用也。

**反应：**

三方后疹子消，不咳了，纳好，病愈。

**总结：**

此病必是蒸变有乖，食饮不慎，衣服不谨所致其发热也，是蒸变之情态。

此蒸变小儿应有之状，且此女未到一七，少阴少阳正在化育之中，此种热不能以水泼之，不能以风授之，应宜加炭炽火，使蒸气蓬蓬，大气得以升举，脏腑得以润泽，筋络得其畅条。

吾今用此借火以温水，使水化气，气能行血，气血交流，内外都归于润泽之中，大气必然升举，阳自然卫外，阴自然守中，使小孩得其天然景态，百脉骨节生生无阻，两者不可忽焉。

# 7.周某某（男，3岁）

**病状：**

麻子将出之时吃了他医之药后，人就昏沉不眠不醒不食，发烧，牙龈烂了，口流血，口渴要喝水。

**诊断：**

麻出未透，蒸发未齐，阻碍气机，阴阳为之不畅，气血为之不流，亟应分化为要。

齿床属于阳明，麻疹出于阳明肌肉，由太阳而发。

今牙龈烂是邪气阻碍，阳明胃气之升，水湿未下，久久上冲于口，口为象善之门，食饮道路，浊降清升因清浊被滞，病机不发，邪气不退，血亦不能归，为阴浊郁瘀之象。

且口烂流血，因燥气未退，故口渴思饮，此时注意探透麻疹，使阳明气机畅达，太阳得其开，阳明即得其合，疹因清浊有路，必定透达于肌肤，是麻疹外露而内之浊阴自然归于肠胃，是此长彼降之意。

**初方：**

广紫菀四钱，淫羊藿六钱，茅术二钱，广皮五钱

桂枝尖四钱，炙甘草二钱，生姜六钱

**方解：**

用紫菀疏导肺络，网膜得其通调，肌肉得其理，茅塞即得其开。

茅术疏导脾胃，浊阴易下，广皮佐紫菀疏通腠理，皮毛易开，邪气易出。

桂枝尖拨通太阳阳明开合之机，扶助内外交通之意。

淫羊藿引阳阳之交纳，邪去而正复。

生姜通达神明，寒凝易消，浊秽自然。

甘草奠定中宫，五液都归于坤土，脾肺得相吻合。

**反应：**

服初方后，能睡，还烧，口渴思水，咳嗽，牙龈不流血，仍不思食。

**次方：**

淫羊藿六钱，紫菀五钱，茅术三钱，广皮四钱，制南星四钱

桂枝尖五钱，法半夏四钱，厚朴三钱，炙甘草二钱，生姜六钱

**方解：**

用制南星、法半夏化上膈之痰，逆降于沤渎，水道得通，气机得畅。

厚朴降阴凝之邪质，由阳明引交于大肠随粪而化。

**反应：**

服二方后烧热已减，每半夜发烧欲一个钟头即退，烧时要温开水，喉间有痰响，已能饮能食。

**三方：**

桂枝尖五钱，茅术四钱，广皮五钱，淫羊藿六钱，白蔻二钱

枇杷叶五钱，南山楂四钱，炙甘草二钱，生姜六钱

**方解：**

加白蔻温胃和脾，

南山楂化积消凝，

使桂枝尖拨转阴阳道路易进易出，

枇杷叶凌冬不凋，耐寒霜也，引肾中微阳交于纤络，达于膜原，通于皮毛，

与紫菀、广皮会合，一切凝瘀可消，而元阴元阳更易旋旋转，气血即能刻刻交流，

小儿之稚阳得桂枝尖、甘草、姜以助之，是扶生生不息之意也。

**反应：**

服三方时，热退，痰消，食饮正常。

**总结：**

麻疹一病，都由先后两大原因而之，其发或停饮食，或冒风寒阻碍阳明之机，蒸蒸发热，因食饮或呕吐或下泻，因风寒或咳嗽，或鼻息细流喷嚏。

阳明为脾之腑属于后天。阳明为肺之母，肺又为肾之母，肾虽属先天而根源由乾中一元所化。

今此病之发，都由此一元男女欲火而来，所以凡疹病属于先后两天是也。

症顺不宜过凉、过滞，宜轻轻拨引之导之，使阳明与太阳之开合成其自然可也，逆症或因内之秽浊积久，外之感冒过甚，一切避忌不谨。

工者不明真相，一味清热导克伐之品，元气被夺，发机必滞，如此症。

余之用法，纯在太阳阳明着手，使清浊分明，阴阳顺逆易调，虽是绝法，为圆通活泼之用也。

# 杨某某（女，24岁）

**病状：**

因齿痛向医院去诊，即住院取牙，数日后，因注射麻药时，错注于口角，但痛牙在大牙，因此，人事不清，过八九时乃醒，言语口唇舌尖均不能动，不能谈话，皆因麻药过多，又注错，急治半日之久，皆不能言语，只勉能进流质物。又十余日，令其出院，牙亦未恢，唇齿皆失知觉，又求门诊部中医治疗三月之久，无效。又另求中医治疗月余，还是无效，延至年余。经友人介绍，始来此诊治。

**诊断：**

余细考之，此女早因月信错乱五年之久。中西施治皆未调顺。

解放后来到成都工作，突然去年齿痛异常，不红不肿，齿为肾之余，女子虽过三七，四七未至，肾与肝、冲与带，须逐渐在长，而充分不足。

在细问之，此女在母腹中，母抱病养胎，元阴元阳两皆不充，生后未一周岁，母亦死去，后天又失调养。

及二七天癸至时，生冷寒热均不知忌，每感风寒，工者只用舍本求末之品治之，血凉气滞，授成错经，至今未调。

今齿痛是病由先天而发，应宜强固肾气，乃能与肝胆相连，冲任自然通达。

只在齿上着手，反用刺激之品，更伤肝脾肾三个神经，波及舌尖，舌乃心之苗，心为君火，得肾中之微阳而生，今不益火原，不壮水主，反阻碍神经刺激神经，是一误再误也。

余虽不敏，逐渐由水主火原为主，起微阳，阳能温木，木能生火，火能生土，土能生金，金能生水，用此循环之法，生生不离，化化乃行。

是岐伯与轩辕明明之语，借之太谨又引而仲之，以示后人。

后人不明真意，专在末上求之，见齿之痛，不通之现也，即《内经》所云：大气不能升举，肾气不能归于肺，肺之化源焉得而降，上焦之雾露不清，中下之沤渎不分，升降清浊阻碍元阴元阳，攘成阳不卫外、阴不守中，且头为诸阳之首，眼耳鼻舌为上之清窍，此七窍为天之七星，天上七星，依时令而转，随四气而运，今肺源不清，运化不行，是阳不升也。

既知阳不升，应宜益火原，壮水主，久久水得火暖，火得水凉，自然成四季生长收藏之变化。

不但此也，其他凡阴阳间隔之病都应如此施治为要。

**处方：**

上安桂五钱，砂仁四钱，茅术四钱，骨碎补五钱，淫羊藿六钱

松节五钱，补骨脂八钱，炙甘草二钱，生姜二两五钱

**方解：**

用上安桂导木火之气降于坎宫，

得砂仁以纳之，

松节以引之，

茅术以分之。

碎补铁树沙而生，铁坎中之精华而成，沙水土之养而成，以此理肌肉，齿床属胃，统肌肉为齿之护也，用此合并而纳诸肾脾肝交护之中，筋也，骨也，肌肉也，都可互相扶助，互相保护，如此齿痛即遁，痛即自解。

再用补骨脂壮肾精，淫羊藿助阳行，使脾肾相连，水土有依傍之处，阳阳自然燮理，元气自然归华。

生姜通达神明，助生土之能。

甘草奠安中土，助运化之力。

【刘福波：这里是第二次出现“阳阳”，应该是阴阳二字。202005221304】

**反应：**

服初方后，齿痛减轻，唇齿触物已有一点知觉。

**次方：**

制附片二两（先煮二小时），茅术四钱，硃茯神五钱，桂枝尖六钱

法半夏六钱，制南星五钱，骨碎补五钱，松节五钱，炙甘草二钱

生姜二两

**方解：**

服前方，阴阳内外开合有路，再借附子猛烈之性，大起太阳之气机，使大气得以上升。

借硃茯神降心与包宫中之真液，归于坎宫，与肾中微阳相接，水火乃能得济。

桂枝尖开启太阳，上达于天，是上下相照，日月得明矣。

恐胃中之阴浊未消，用制南星、法半夏，降胃中之污秽归于沤渎，

借厚朴已引之，达于膀胱，与桂枝尖相随，膀胱之气化得宣。

**反应：**

服二方后，齿与牙床已不痛，口唇已有知觉，已闭经五月得月经昨日来潮。

**三方：**

制附片三两（先煮二小时），砂仁四钱，北芪八钱，秦归五钱

泡参八钱，淫羊藿八钱，炙甘草三钱，生姜三两

**方解：**

服前方阴阳上下内外都能施转自然，恐气血未充，加北芪引水泉易举易升，

加秦归迎血液润肝润风，使此风为活风，清窍不通而通，泡参助肺液，是强化源也。

**反应：**

服三方时，月经量多，五天干净，饮食睡眠均好。

**四方：**

制附片三两（先煮二小时），砂仁四钱，补骨脂八钱，益智仁六钱

炙升麻四钱，淫羊藿八钱，炙甘草三钱，生姜三两

**方解：**

加益智借附子之力，意在化刚为柔，脾肾之精液更能源源而升，

借升麻车辐之纹，引太极归于无极，是燮调之义也。

**反应：**

服上方后一切均好，因下乡而停药一月，工作劳累，又受风寒，又来月经，出现失眠而神志不安。

**五方：**

制附片四两（先煮二小时），白术五钱，硃茯神五钱，远志五钱

桂枝尖八钱，石菖蒲五钱，炙甘草三钱，生姜三两

方解：

因公出差下乡，时天寒，劳作太甚，眠食又乱捂成神志不安，又未服药，乃借远智、石菖蒲一出一入，通达于膻中，心坎之中，使神明得明，臣使能使，纵有微邪，引辛烈之性，归于君火之宫，如常人为灯中添油是也。

**总结：**

按此病之治，是遵古训，阳不升应宜益火原，壮水主，久久使水得火暖，火得水凉，而生长收藏成其自然。

# 9.卢某某（男，4岁）

**病状：**

周身发烧，鼻流清涕，人昏沉，不思食。

**诊断：**

此子早因出疹未透，毒气仍伏，今现此情状，病态脉象将欲发之意，顺此时机，引而导之，使逆为顺为佳。

**处方：**

白芷四钱，南山楂四钱，法半夏三钱，防风三钱，麦芽四钱

陈皮三钱，甘草一钱，葱三根

**方解：**

用白芷通肺达脾，肺与大肠相表里，脾与胃相表里，使脾肺相照，肠胃得通，上下之气机皆能鼓荡而出。

用南山楂化肠胃中之滞，

麦芽调土木之机，

防风开网膜之寒凝，引风外出。

法半夏降胃中之逆归于肠，使下通而上达，往来之道路无阻。

葱白引脉道之凝污，气机可畅。

甘草内调脾胃，并能调百药之性能，使歪者归正，正者驭气，是扶正而邪易出。

此方之用，注意开阖有路，正邪攸分，凡先天后天之瘀蕴，随机而化。

**反应：**

服初方后，头部胸部已现红点，出微汗，泻稀便。去年出过麻疹，今又复出。

**次方：**

荆芥花三钱，苍术三钱，白芷四钱，陈皮三钱，升麻二钱

杏仁四钱，甘草一钱，葱三根

**方解：**

用芥花助清阳之气，从污中而起，由网络而肌腠而皮毛，随眼耳鼻舌之气机，轻灵而出。

苍术化脏腑之瘀蕴，随白芷芥花清香之性，出于肌腠皮毛。

用升麻清升而易举，提气血中之凝瘀，随气机鼓荡于皮毛，布露于全身，疹即可现。

杏仁利肺胃间之逆气，使肺升而胃降，肠通而毛开，内外显微，成为流通之路，下泻而外疹，中间无壅塞之虞。

**反应：**

服二方，麻已出齐，但还咳嗽。

**三方：**

广紫菀四钱，茅术三钱，广皮四钱，浙贝母三钱，淫羊藿四钱

杏仁四钱，甘草一钱，枇杷叶四钱

**方解：**

加紫菀疏肺理脾，导经络之血液，处处润泽，

淫羊藿引正阳归于脏阴，起脏阴之瘀蕴，随机而运化。

浙贝母舒肝理脾，木成调达之象，土成燥湿之机。

枇杷叶迎清阳之气脏中之血，外交与皮毛，内濡于经络，三焦重楼处处皆通。

**反应：**

服三方后痊癒。

**总结：**

此种麻疹，恐是前出未透，服寒凝之品阻碍所致，今即现此象。

极应顺时利导，轻开茅塞，拨通出路，为上下内外，显微隐蔽之处，得而开之，诚为元阴元阳两不相伤，邪自然而退，正自然而复，是遵古轻可去实之意。

# 10.罗某某（男，75岁）

**病状：**

大便逼胀，小便淋漓难出，治疗很久，二便仍感艰涩未愈。

**诊断：**

此病在大小便，为浊阴出路。古人云：知进退必知升降，知升降要知清浊。

此人年过七五，正从心所欲之数，在馀润之期，且二便为九窍之降机，小便为太阳之机表，大便为阳明之降路，肺之门户也。

今二便艰涩，年在馀润，应从馀润下手，必使九窍交会，通利乃可自然，治法先升太阳之气，气即阳也，阳升而阴降，清升而浊降，欲升降自然，更必从太阳枢机入手，如日月经天，太阳太阴各有轨道，使轨道无错，必从不踰矩下手，做到天地交泰，日月合魄，乾坤定位为要。

如果专意降利，浊未降而清反下行，阳气必伤，阴滞更剧，即成天地否矣，工者慎之。

**处方：**

淫羊藿八钱，升麻六钱，砂仁三钱，茅术四钱，桂枝尖六钱

益智仁六钱，炙甘草三钱，生姜二两，葱白七根

**方解：**

用淫羊藿调拨阴阳，使阴阳交换有路。

升麻拨转枢纽，使清浊升降无阻。

茅术燥土泄湿，使运化通达于五行。

用桂枝尖引少阴之气与太阳相接，使太阳由水而土，由土而木，由木而火，随脾之运化交通于上下内外。

砂仁纳五脏之正气归于坎宫，使微阳鼓荡，大气得以升举，乃能交通升降。

益智温暖脾肾，使先后互相为用。

葱白通经达络，引脉归根，使枢纽之机能通达无阻。

生姜助火生土，土燥而湿流，湿降而膀胱之气化乃宣。

甘草奠安四旁，使六合之气机交通于内外。

**反应：**

服初方后，大小便逼胀稍减。

**次方：**

制附片二两（先煮二小时），升麻六钱，淫羊藿一两，益智仁八钱

檀香三钱，砂仁四钱，桂枝尖六钱，炙甘草二钱，葱白十根

**方解：**

此病此人，病虽过久，而禀赋素强，今既在馀润，必大温坎中之微阳，上与膀胱小肠相会，且小肠膀胱为太阳之腑，而又为心肾之表，凡人小解时，须用心肾相合乃能一便而解。

大解时，须用肺肾相合，乃能一便而解。

因肺居上，能升清阳，肾居下能起微阳，心居中，为乾坤之间，真阴寄焉，心与肾相通，坎离得以交济，肺与肾相通，大气得以上升，雾露得清，化源得畅，膀胱小肠均实赖之，二便通利，亦实赖焉。

服前方既拨动枢纽，通达上下。

于次方内加附子刚烈之性，起坎中之正气，返归于乾，即是禅功所谓取坎填离，返本还原。

因此人年过七五，在枯杨生稊之际，用此温水济火敛金，使金火水相互为用，少阴反出太阳，期成天清地泰，上下交通，往来不息之意，

檀香纯香之味，生于南国，得火性最富，用此消阴化秽。

**反应：**

服二方后，大小便都畅快了，比前减轻六成。

**三方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），升麻六钱，茅术四钱，砂仁四钱

桂枝尖八钱，益智仁八钱，淫羊藿一两，炙甘草三钱，生姜一两五钱

总结：

此种病，固难常见，治之亦非易事，稍不慎酿成天地否塞，阴云四起，阳光不能毕照，性命即有危机。

此老禀赋素丰，前服泻火通利，久久未治，倘再迟延，微阳飞出，危殆极矣。

余今用此，遵古通阴达阳，拨开生死之路，由下而上，注在强中固本，使水能济火，金能生水，土能运化，是大强生化之机，亦助生生不息之理。

# 11.周某某（女，10岁）

**病状：**

五天前发高热头昏痛，身痛，在第三天突然扯起风来，人就昏去，急送医院治疗。抽脊髓检查，诊断为脑炎，医疗未效，又发呕吐，项强背反张，而来此诊治。

**诊断：**

此病系阳明主病，为风寒两伤阻碍肌腠，因此太阴受制，脾不畅达，肺不宣通，酿成经腑合病，阻碍手足太阴化源与运化两不协和，且时在春分阴阳分明之际，里气不畅，表气不达皮毛，肌肉筋络皆为扰乱，为阴凝于中，邪束于外，应宜化阴为阳，使阴凝消散，阳气得通为主。

此种病症屡屡有之，今此女二七未至，任脉发育开始，又在节令，阴阳之分明不得，阳明之气机又不得，太阳之气转枢则不灵矣。

恐是误服凉品，并刺伤肌腠，精髓被吸，即成胃与脾束缚太紧，内外更不相通，已成柔痉之状。

此种情状，应宜大壮真阳，宣通太阳气机，拨转阳明太阳两条道路，经腑可能宣通，气机自能畅达，任督二脉即能交合是为至要。

**初方：**

制附片二两（先煮二小时），南藿香六钱，茅术五钱，法半夏六钱

厚朴四钱，桂枝尖八钱，南山楂五钱，炙甘草二钱，生姜二两

**方解：**

用桂枝尖化阴为阳，拨开云雾，

藿香宣通秽浊散却尘氛，

茅术理土中之湿，湿去而土可燥，脾乃能运化，

法半夏降胃逆，引胃气与脾相协，

厚朴降浊阴归于决渎，

南山楂化脾胃中之积滞，使阳明太阴无阻，借附子之雄烈添火热水，水气沸腾通行于筋络肌腠之中，内而三焦通达，外而筋骨柔润，

偕甘草以缓和中宫，缓能伏气，和能调达脏腑，使大气布满于全身，气血得以交流，荣卫得以协和，何痉症之有哉？

引生姜循行阴阳界限之中，使刚烈之性化为柔和，柔和之性化为调济，是去邪而正得复矣。

**反应：**

服初方二剂后，烧热退尽，呕吐亦止，人就清醒了，项背即活动了，也能行走了，但抽脊髓那里还痛，现只胃口不开。

**次方：**

制附片二两（先煮二小时），淫羊藿八钱，茅术五钱，西茴香五钱

桂枝尖八钱，松节六钱，炙甘草二钱，生姜一两五钱

**方解：**

加淫羊藿引阳气布满于阴穴之中，使阴阳互相扶助。

西茴香温暖脾土，与淫羊藿联袂而行，脾之运化则源源不息。

松节迎辛温之品，透达于筋络骨节循环之地，使筋络骨节柔和自然，即是去痉之余，亦扶正之法也。

**总结：**

此病凡东风解冻之候，阳春烟景之际，正发陈之时，应宜使三阳开泰为主，三阴附和为要。

此则燮理阴阳之奥旨也，学者于此小病之中，将阴阳变换之时，阴随阳化，阳随阴守，凡人稍有不慎，食饮不节，行卧不谨，寒去热来，风动蛰起，每每有此情况，注意注意。

# 12.江某某（男，29岁）

**病状：**

五年前曾患黄肿病（西医称其为钩虫病），于三年前，初患腰脊痛，继移至右季胁作痛，复牵连胸腹肩胛要脊均痛，并胀甚，每日中午发作一二时，夜间复剧，呕吐不能食，大便常燥结，解黑粪，面浮肿而黯黄，舌苔腻黄而厚，经住医院三次，并历服中药及针灸均无效。

**诊断：**

此人为菜农，常在水湿雾露之中，昼夜皆然，饱经风寒湿气，侵入与肌腠，伤及膜原，阻碍气血，清浊为之混淆，内而血液不清，外而肌腠紧束，诸邪未出，久久运化乃伤，化源不畅，竟成阴阳不分，清浊不化，五脏皆郁，逆于脊两旁，少腹胃口滞痛常作，外而鬼窍不开，阴阳之开合无路，营卫之协和即不调矣。

医治不知扶正，注重祛邪，久久邪仍未去，正元大伤，竟成皮肤浮肿，全身无肉，已在大骨将枯，大肉将陷。

余治之，亟从阴阳逆顺为主，邪正分明为要，应遵古化阴为阳，迎精归舍，再温经温血，化精血为真气，大气乃得升举，阴阳乃得会通，清浊乃得分明，筋骨肌肉乃得建强。

**反应：**

呕吐止，仍胀痛。

【刘福波：这里是明显的错简问题了。202005241328】

**初方：**

桂枝尖五钱，吴茱萸三钱，五灵脂五钱，茅术三钱，西茴香六钱

炙甘草二钱，生姜一两，葱白五根

**方解：**

用桂枝尖升举太阳，

吴茱萸温热肝脾，

灵脂括开胃囊，

茅术分化脾湿，

西茴香温脾暖肝，使经络肌肉得柔，

生姜通达神明，助阳化阴，

炙甘草奠安脾土，强通运化，

葱白引辛温之品，行诸经络脉道，使气血得以互流。

**反应：**

胀痛稍减，大便燥结。

**次方：**

天雄片二两（先煮二小时），官桂四钱，桂枝尖五钱，五灵脂五钱

吴茱萸三钱，西茴香五钱，茅术四钱，炙甘草二钱，生姜一两五钱

**方解：**

用天雄附子之嫩者，助稚阳达于脾肝两部，肝脾得暖，经络肌肉乃能丰富，

官桂助桂枝尖通达于肌肉筋络之中，消化五郁之凝，可能解痛。

**三方：**

天雄片二两（先煮二小时），良姜八钱，石菖蒲五钱，桂枝尖八钱

官桂五钱，炒吴茱萸三钱，厚朴四钱，炙甘草三钱，生姜一两五钱

葱五根

**方解：**

用良姜化脾胃之阴，助收纳消磨之机，

石菖蒲拨开膻中，君火得明，乃可照临下土，五脏得火之温，可使天下皆春。

**反应：**

胀痛大减，大便仍燥结难解。

**四方：**

天雄片三两（先煮二小时），良姜八钱，炒麻仁六钱，厚朴三钱

茅术三钱，公丁三钱，炙甘草三钱，煨姜二两，韭菜十根

**反应：**

胀痛更减轻，大便已不燥结，饮食增加。

**方解：**

公丁温胃热脾，使膻中之气通行于网膜，

韭菜起肾中之微阳归于脾肝，使阳气缘木而升，心肺受益，脾土得暖，运化大行，

用麻仁润肠脏中之枯燥，使气血得润而归。

**五方：**

天雄片三两（先煮二小时），茅术四钱，南山楂五钱，西茴香四钱

桂枝尖一两，法半夏五钱，松节六钱，炙甘草三钱，生姜三两

**方解：**

用南山楂化浊中之滞、血中之凝，用松节引桂附之气归于筋络骨节，使肌肉相连，肉充而骨壮。

**反应：**

腹还微胀，大便略干不畅通。

**六方：**

制附片三两（先煮二小时），马槟仁六钱，益智仁八钱，补骨脂一两

淫羊藿二两，桂枝尖二两五钱，葫芦巴一两五钱，炙甘草四钱，煨姜二两

**方解：**

用马槟仁迎太极去来之路，引精血流润于五脏六腑，膈间之虚痞渐渐而消，

用益智、补骨脂、芦巴温脾肾肝之气，津液随气布路，五脏得润，

用淫羊藿引精津气血液归于阴阳流行之界、气血营卫之所，而周身内外皆得桂附辛温之合化，冷消凝化，正扶阳行，而阴阳之燮理处处皆布。

**反应：**

腹已不胀，大便顺畅，饭量大增，食后胃有顶感。

**七方：**

制附片三两（先煮二小时），筠姜二两，公丁香四钱，良姜八钱

薤白八钱，桂枝尖一两五钱，石菖蒲五钱，炙甘草四钱，生姜二两

葱十根

**方解：**

用薤白再化肠胃之阴凝，使肠胃多气多血，刻刻温暖，时时通达。

**反应：**

胃已不顶，周身均不胀痛，大肠通畅，饮食正常，面色已转红润。

**八方：**

制附片四钱（先煮二小时），砂仁四钱，益智五钱，佛手片五钱

泡参一两，炙甘草四钱，煨姜二两

**方解：**

用佛手再理肝脾之气，导逆气归于炉中，使阴霾消化于无有之乡。

用砂仁引五脏之精气，由肾而肺，与泡参同行，润肺益脾，助气生精，五脏六腑都归于润泽。

总结：

此病正在少年，又是农人，为天下最紧之用，受此病者多多，工者务须明了原因，治法亦宜切近，不宜舍本乞末，无待养成九死之候。

余今接手已在危重，不忍放弃，着重用阳化阴，扶正固本，为保全国基起见，一方起阳气通行有路，使阴邪逃遁有方，中间用桂附辛温之性，由内而中，破关开格，逐邪外出，迎阳内归，全在偷关而过，逐渐扶持生化，务期阴阳两相协和，是余之拙见也。

# 13.王某某（难，49岁）

**病状：**

神智不清爽，干咳，手颤，言语不明而迟钝。

**诊断：**

过去伤酒色，现眼珠胀，喜哈欠，言语不明。手颤乃肝风结于脾与心包和胆，此病应宜镇胆封水为要。

**初方：**

广龙齿五钱，硃茯神五钱，生黄柏三钱，砂仁四钱，石菖蒲五钱

铁落二两，炙甘草二钱，葱白八根

**方解：**

用硃茯神镇心宫而安神志，

龙齿吸坎水而达离宫，

黄柏安相火而清中，

砂仁纳五气而归肾宫。

石菖蒲起心窍而达膈膜，

铁落镇神魂并镇肝胆，

葱白通心脉而交诸络，

甘草奠坤宫而元阴得守。

**次方：**

广龙齿五钱，硃茯神五钱，茅术三钱，厚朴三钱，铁落二两

炙甘草二钱，生姜汁一杯

**方解：**

用茅术泄湿燥土，

厚朴降逆降痰，

姜汁豁心包之痰水下降，而心宫可清。

**三方：**

胆南星五钱，茅术四钱，法半夏五钱，白芥子六钱，石菖蒲六钱

铁落二两，炙甘草三钱，姜汁一杯

**方解：**

胆南星降膻中之痰涎，归于决渎，

白芥子引痰涎下降于大肠，

法半夏降胃中之逆气，引诸痰水归于水道。

**反应：**

服一、二、三方后，已能吐痰，心胸觉畅快。

**四方：**

胆南星四钱，柏子仁五钱，石菖蒲五钱，茅术四钱，硃茯神五钱

西砂仁三钱，铁落二两，炙甘草三钱，姜汁一杯

方解：

加柏子仁宁心益智，使君火明照万方。

**五方：**

硃茯神五钱，石菖蒲四钱，枣仁四钱，柏子仁八钱，黄柏三钱

胡桃仁二两，远志肉三钱，炙甘草二钱，姜汁一杯，铁落二两

**方解：**

加远志肉引通心肾，使水火谐和，

枣仁养心益脾，使火土合德，

胡桃肉滋肾益肺，使精气濡润于经络之中。

**反应：**

服四、五方后，言语稍清，手已不颤抖。

**六方：**

秦归首五钱，苍术三钱，砂仁四钱，枣仁四钱，法半夏四钱

硃茯神五钱，石菖蒲五钱，炙甘草三钱，姜汁一杯，铁落三两

**方解：**

用秦归滋润风木，使火土通匀。

**反应：**

服六方后，说话清楚，思维已正常。冬至日起吐痰，小便黄。

**末药方：**

海松子二两，柏子仁一两，石菖蒲五钱，甘枸杞二两，琥珀四钱

胡桃米三两，秦归首一两，远志肉四钱，西砂仁二钱，炙甘草五钱

（服法：共为细末，每日服三次，每次服三钱，铁落水饴糖冲服）

方解：

用海松子镇心益肾，通脾达肝，使精血归于心肺，化源乃充。

枸杞滋补壬癸，益精益髓，使肾心相会，加强脑力。

琥珀安定神魂，使头目清爽。

# 14.蔡某某（男，24岁）

**病状：**

由少小时爱吃生冷，爱游水中，至16岁腹中常常疼痛，治疗未愈，久久脐下两旁有包块一埂，痛发时食饮睡卧不能，常时手足厥冷，或吐清水，需以被覆之，得温痛即减，已患数年。

**诊断：**

此病系由风寒湿侵于经络肌腠之间，久久浸入募原，于肝脾胃三者之间，凝聚甚坚，并有先天感受之气，两者并合一起，阻碍气机，使气机之运转欠灵，于气血有乖，而经络亦不畅达。

治宜化去风寒湿结，引气血交通内外，使内外通达，流通得畅，病即可解。

并宜多加营养，少犯寒湿，趁此年少，气血未壮之时，正宜大壮气血，使气血充实为要，否则中年治之，更难，慎之慎之。

**初方：**

桂枝尖六钱，茅术四钱，吴茱萸三钱，云苓四钱，厚朴四钱

淫羊藿一两，炙甘草三钱

**方解：**

用桂枝尖、茅术、茯苓化太阳之气，行太阴之湿，

吴茱萸温通肝脾，

厚朴降逆调胃，

淫羊藿交纳阴阳，使阴阳之正随桂枝尖、吴茱萸消化阴气而正气无伤，

甘草调和脾胃，使凝邪易消。

**反应：**

服初方后，腹痛稍减，未吐清水。

**次方：**

天雄片二两（先煮二小时），桂枝尖六钱，茅术三钱，淫羊藿八钱

吴茱萸三钱，厚朴三钱，砂仁四钱，炙甘草三钱

**方解：**

用天雄大温肾水，使肾气沸腾，温升于脏腑薄膜空窍之间，得砂仁纳气归正，使正易复而邪易消。

**反应：**

服二方后，腹痛大有减轻，腹中包块缩小，饭量增加。

**三方：**

天雄片三两（先煮二小时），厚朴五钱，吴茱萸四钱，砂仁四钱

桂枝尖一两，石菖蒲五钱，炙甘草三钱，生姜二两

**方解：**

加石菖蒲、生姜开心窍而神明得其通达，内外得其温暖，务期阴凝消灭减尽。

**反应：**

服三方后已有四天未痛了，脐下两旁包括已缩小三分之二，并已变软。

**四方：**

天雄片四两（先煮二小时），桂枝尖一两，郁金四钱，芦巴一两

石菖蒲五钱，吴茱萸四钱，官桂五钱，炙甘草四钱，生姜二两

**方解：**

加郁金破空窍中之结，

官桂化窍中之凝，恐凝结消时于精血要受波及，

用芦巴壮肾脾之精血，助凝结之易化。

**反应：**

服四方后已有半月未痛了，腹中包块已消，能吃能睡，脘腹已不怕冷。

**五方：**

天雄片四两（先煮二小时），桂枝尖二两五钱，茅术四钱，广木香三钱

砂仁四钱，硃茯神六钱，高良姜六钱，炙甘草三钱，煨姜三两

**方解：**

加广香、良姜理肠胃之结气，助脾肝之温暖，期运化得强，生机更旺。

**总结：**

此病本有先天之病，后天又失调护，趁此年少之际，治宜用阳化阴，破结破凝是，

扶正而乾坤之两大得力，化凝而气血之流通可畅，因此人未到壮年，方刚之气被阻，筋骨之质失养，急宜迎正而消邪，引气而通经，务使三阴三阳之气机无稍阻碍，而先后两天乃可并立，使骨正而筋柔，阳正而阴守，是强助生生化化之能使也。

# 15.何某某（女，13岁）

**病状：**

胃痛，呕吐，痛时拒按，手足发冷，出冷汗。

**诊断：**

此病此人，二七降至，大有通达冲任之势，而脾胃之冷滞恐是食饮不节，寒热乱吃，阻碍冲任之机，影响脾胃，所以痛即拒按，有食积与气相拒，则呕吐。

手足发冷者，四肢为脾胃所主，运行有乘，阳不达于四末。

冷汗者，汗为血之液，是血冷气寒，阻碍运化之机，因胃与肌腠相通，阳气不能运行，胃逼而汗出，其汗非真气之动，是血液强迫而出之。

如此看来，应宜辅助稚阳，大温阳明太阴，使脾胃运行无阻，收纳消磨往来无隔，是遵古引生气通达于天地之间，常与人身相会，如此待二七已至，冲任自必交通，二七、三八之数必可期其可信。

**初方：**

桂枝尖五钱，茅术四钱，官桂四钱，五灵脂五钱，厚朴四钱

西茴香五钱，公丁香三钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用桂枝尖打开太阳，启少阴之微阳交于脾胃。

五灵脂括开胃囊，强胃之收纳，通脾之运化。

借茅术、厚朴渗脾湿，降胃逆，

西茴香调理肝脾之郁，脾运而木畅，土木不争，痛可得已，因其拒按，故用此疏理之法。

用公丁化胃中之结，结消而痛已。

官桂温脾化湿，脾温而运行有力，胃中之结气随运化而枢转于肠腑。

后用炙甘草、生姜与桂枝尖之力透达于太阳所行之路，凡阴中之凝，膈中之格，均归于通化之机。

**反应：**

服初方胃痛已减，未呕吐了。

**次方：**

制附片一两五钱（先煮二小时），茅术四钱，南藿香四钱，吴茱萸三钱

南山楂四钱，厚朴四钱，官桂五钱，炙甘草二钱，生姜一两五钱

**方解：**

用附子温肾暖脾，

吴茱萸调肝调脾，

南山楂快肠快胃，

与桂附辛温之品通达于出入生化之路，

藿香馨香醒脾，行气消秽，引生化之机往来不停，气机得通，痛即自已。

**反应：**

服二方痛更减，吃饭香。

**三方：**

制附片一两五钱（先煮二小时），茅术三钱，西茴香五钱，厚朴三钱

麦芽五钱，淫羊藿五钱，吴茱萸三钱，炙甘草二钱，生姜一两五钱

**方解：**

用淫羊藿助脾之运化，

大麦芽调肝之凝滞，

脾肝得治，上下更能交通，肠胃也得快畅，薄膜肌腠内外通达，营卫协和，内外照顾，手足可温，血液随阳气而行，冷汗即解。

**总结：**

此病之治，注意扶持稚阳，务期达到冲任两脉之机，非化阴为阳，热肾暖脾，使阴阳互相交合，互相畅旺，为扶助少女之生生，竟成坤元，成为乾坤合和有路，坎离往来有方。

是借古意，全天真而通生气，强人类根本之要诀也。

# 16.曹某某（男，63岁）

**病状：**

左手及脚在正月十五日突然失去知觉，痛痒不知，吃饭睡眠还好，谈话迟钝，大便干燥难解。

**诊断：**

此病在左手足，手足为脾胃之运动，属于太阴阳明，太阴肺与脾也，阳明胃与大肠也。

今脏之经络虽伤，而腑之内膈动机亦被所阻，阳明多气多血之脏腑，引精通达于内外，能握能动，太阴脾肺之膜原，守阳扶正，今阴阳两不相协，外之收放不灵，是阴之能守而不能扶。

守，固定也；扶，转动也。转动之机，是阴能引阳，阳能护��，阴阳之出入可成自然。

今此病外被六淫所束，下被寒湿相侵，是筋络肌肉束缚太紧，收放即不成自然。

此时应宜温中散寒，能经达络，如解绳索取羁绊一样。温中者使脾热而运四旁，解束缚而通气血，气血由中而上，随土之运化环走于东南西北，水火木金交相连接，刚柔得其济焉，气血得其归焉，阴阳得其化焉，神魂之往来无不循轨道而通之达之安之守之。助成日月晦明，有昼有夜之循环也。如此生之长之收之藏之，皆得运化而用之，是治此病之大法则也。

**初方：**

天雄片三两（先煮二小时），细辛三钱，独活五钱

制川乌一两五钱（先煮二小时），石楠藤六钱，桂枝尖一两五钱

茅术六钱，炙甘草三钱，生姜二两

**方解：**

借天雄旁生之物，如人身手足，

然细辛辛温之品通达于少阴之底，引肾中之微阳交于天雄，

借桂枝尖先锋使者，由少阴出于太阳膀胱之表也。

引交太阴，太阴肺脾也，肺脾得其辛温之性，一施运化，一施化源交诸于心，心离火也，真阴寄焉。

下与小肠相通，小肠与膀胱相并，膀胱小肠为心肾之外围，心肾即水火之变化，今用此引水气上升，化气化液，濡润万物，人身筋络骨节皆得其养，气血更能交流。

用川乌、独活冲撞之性，鼓荡水火之沸腾，扫除阴霾，拨开云雾，使中天丽日照耀于无微之中，亦助桂枝尖、附子之一臂也。

茅术分土中之湿，使土燥而运行得力。

石楠藤引筋络之泣歇降于浊阴，

生姜通达神明，引君火与相火相照，亦助水火之化机，阴凝自消，清阳易起。

炙甘草奠安中土，使脾胃谐和，纵川乌、独活之猛，亦不能伤。

**反应：**

服初方平稳，食后微胀。

**次方：**

天雄片三两（先煮二小时），制川乌一两五钱（先煮二小时），松节一两

石楠藤一两，桂枝尖二两五钱，独活八钱，炙甘草三钱，生姜三两

**方解：**

加松节松木之精活而成，日月照临而生，通全身百节，引辛温之品透达于百节之中，是助肾脾之生化，扶肝木之曲直，木土相并，四肢之运动则渐渐而起。

**反应：**

服二方后，左手足感到知觉，能稍活动。

**三方：**

制附片三两（先煮二小时），五甲皮一两，石楠藤八钱，法半夏八钱

制南星七钱，桂枝尖二两，独活六钱，炙甘草三钱，生姜三两

**方解：**

用制南星、法半夏拨网油调顺逆，使网油中之脂膏流达于筋络，转逆为顺之意，亦降浊之意也。

五甲皮本树枝之皮，外有芒刺，其刺即人身皮毛，率引辛温之品内达于网膜，凡瘀凝之物随辛温之性外达与腠理，由皮毛而化。

**四方：**

制附片五两（先煮二小时），淫羊藿二两，法半夏八钱，石楠藤一两五钱

桂枝尖三两，制南星八钱，炙甘草三钱，生姜三两

**方解：**

加仙灵脾助脾之运化，迎卫外之阳归于空隙之处，助辛温之品鼓荡之力也。阴维阳维都归柔和。

**反应：**

左手足已能活动，可以借助手杖步行，饮食正常，睡眠正常，语言已正常，大便正常，小便零碎。

**五方：**

制附片五两（先煮二小时），潞党参八钱，益智一两，甜秦归六钱

桂枝尖一两五钱，北芪一两，炙甘草五钱，煨姜三两

**方解：**

潞党参、秦归引气血交达于百脉之中，使脉畅而筋柔，筋柔而髓灵，筋骨柔灵，手足可左右逢源。

加益智再温脾土，脾土之运化更加活跃。

北芪引肾中之精气归于脾援于木交于心传于膻中，网油之润泽施于筋骨之间，筋骨逐渐活跃。

**六方：**

制附片五两（先煮二小时），砂仁四钱，补骨脂二两，淫羊藿二两

桂枝尖三两，杭巴戟一两，炙甘草四钱，煨姜四两

**方解：**

用杭巴戟启阴中之阳与淫羊藿之性相合成全元阴元阳之交会，地也天也得其泰焉。

补骨脂益肾精生脾液，精液充足，气血乃旺，得脾之运化，周身内外五脏六腑，筋络骨节网膜肌腠皮毛都成泰然之景。

借砂仁纳内外生生之气归于坎宫，坎水得其沸腾，大气得其升举，全身皆归于含润。

**反应：**

左手足全能动作，已能行走，精神很好，讲话自如，大便小便正常，饮食睡眠均好。

**七方：**

制附片五两（先煮二小时），淫羊藿一两五钱，茅术八钱，松节二两

桂枝尖二两五钱，石楠藤八钱，炙甘草四钱，生姜四两

**总结：**

此病之来由，纯使本人气血衰少，一切荣润不足，内而五郁皆有障碍，阴阳往来交通之路，气血之流行亦即乖谬，因此外受风湿，下被寒侵，肌肉不相守，气血不相保，运化化源之机停息，内之营养，全赖气血。

治此宜温肾热脾，先后并用，内外并攻，助生机化机。阴得其散，阳得其通，阴阳会通，气能正，一切筋脉得此正元之气，濡润之质，自可曲能伸，结能解，一切束缚拘留皆得解放，是助阴阳卫外守中之大法则也。

# 17.雷某某（男，63岁）

**病状：**

西医因其手脚骨骼甚巨，疑系肢端肥大，嘱住院检查。刚进院时，大便燥结，三日不解，西医投以泻药，一而再，均无功，改灌肠，亦不见效，又与泻药，从此遂日泻七八次，所泻皆清稀透明，有如冰粉、藕粉之状，完全无粪，并且腹痛胀，噫气尿黄，食欲大减。

服西药消炎片之类，由轻剂加成重剂，时经数日，病反增剧，不能睡，病人感觉似痢，而屡经化验无菌，西医不知如何施治。

**诊断：**

此为分化囫囵，阻碍升降之机，以致清浊不分，脾反受困，膀胱之化气亦乖谬，亟应燮理阴阳，调和气机，转输升降，使脾温而火伏，气化而精升，元气自然有归，何患之有？

**初方：**

硃茯神五钱，贡术四钱，砂仁四钱，益智六钱，制升麻五钱

淫羊藿一两，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

用硃神引通清浊道路，安定神智。

砂仁引五脏之气归于坎宫，使肾中之精气无泄。

淫羊藿引元阴元阳互相守卫，以助生生之机。

升麻开合阴阳流行之路，迎升而降浊。

贡术崇土中之燥，可能制水伏火。

益智温脾暖肾，亦制水伏火之意。

煨姜大温脾胃，使胃中之气血可升可降，脾中之燥湿能化能运，亦疏导肠胃中之垢秽，

炙甘草奠安四旁，运化得其交流，使凝滞渐消，疼痛渐解。

**反应：**

服初方时，于所泻透明液体中连续两次微见粪便，心肾稍宁静。腹泻次数仍未减，其时因此方尚未服完，药力不够，致干粪欲下而气弱不能送出，西医疑有肠癌，又透析四次，认为肠有扭结，如不能自恢复，即当开刀，以手术使复之。病人大恐，将药服尽，再请复诊，正复诊之际，而便粪随透明液体利下一节。

**次方：**

制附片二两（先煮二小时），茅术四钱，淫羊藿一两，硃茯神六钱

桂枝尖二钱，砂仁四钱，炙甘草三钱，生姜一两，葱白十根

**方解：**

加附子大助肾阳，化精为气，使气升而浊降。

桂枝尖为附子先锋使者，迎太阳之气贯通于六腑，三焦网膜均得温理，肌腠皮毛各得归化，使气血卫外营内，得其泰然之秋。

葱白通心达肺，肺之化源可归，脾之运化得力，肾气精气乃能交通于六合之中，是扶正而消阴，洁腑而安脏，化滞而气通，痛乃可解，食乃可进，精神魂魄亦可能归于自然之乡。

**反应：**

服次方后，继续下粪两次，透明液体由渐而少而无，精神转好，食欲增加，腹已不痛胀了。

**三方：**

制附片三两（先煮二小时），筠姜二两，桂枝尖一两五钱，砂仁四钱

益智一两，贡术四钱，淫羊藿一两五钱，炙甘草二钱，葱白一根

**方解：**

因脾困未解，水湿未分，还有泽水之灾，酿成天地痞之状，

再用附子大壮肾阳，

筠姜助火热脾，

桂枝尖化气行水，三者辛温缓和，缓正化阴，阴消而阳复。

佐砂仁纳阴阳交会之气，通达于百脉空虚之地，

用淫羊藿导阴阳往来之机，一助脾之运化，二助肺之化源，使上下相通源源不息。

佐白术崇土制水，兼以伏火，使火能温水，气能上通，脾肾之精液逐渐分化，随脾之运转，兼以伏火，使火能温水，气能上通，脾肾之精液逐渐分化，随脾之运转，使清者归于清道，浊者归于浊路。

用益智温脾暖肾，强运化之机，助生化之用。

再用炙甘草缓扶正气，缓即藏之意也，使正气得藏，阴阳两气刻刻交会，清浊必无缪行之势。

用葱白引辛温之品，通达于百脉经络，使沤渎雾露各行其志为要。

**总结：**

此病之情态，查其所解之物，即《内经》所云：圊便之意。其圊便者，是精血未分，阴阳未化，是囫囵之征。

此病之治，从生化之机下手，不宜荡涤肠胃，又不宜破气化凝，恐伤元阴元阳分合之机，反为不妙。

余今用大辛之品，与阴柔之质交合两用，是同气同情，迎精归舍，迎气归腑，使元阴元阳交通自然，为轻轻拨不费力，巧巧用不伤神，非六淫五郁之病，顺机而导之之意也。

# 18.徐某某（男，52岁）

**病状：**

全月29日夜得半边风，手足失灵，问其病因，不是外感，系因气极入房，精流不止，两手脉不见而冷，额亦冷，不言语。当夜往诊，知系脱精，急以太乙针烧其丹田、胃口、脐中，始能出声。

**诊断：**

此病古名脱精，因早为商人，常奔走于山水之间，饱受六淫不正之气，食饮起居不常，复因改造商人，处罚暴利，本利全折，气闷欲死，室人慰之，意在言欢快心，殊精脱神散，奄奄一息。余细考之，寸不及尺，气不归元，用太乙针扶助相火，化精为气，使气归炉顶，在温针脐中，转枢太极，在温灸胃口，开启贲门，上达心窍，使心气开朗，与肾气相接为要，更用大温之品，循循灌下以交会元阴元阳为主。

**初防：**

制附片一两五钱（先煮二小时），桂枝尖六钱，淫羊藿一两，益智四钱

西茴香五钱，葫芦巴八钱，炙甘草三钱，生姜一两五钱

**方解：**

用附片刚烈之性，率领芦巴、益智温肾益脾，使水温而气升，肾脾之津液随气机逐渐上升。

用淫羊藿导脾肾之精气归于沤中，使水沸而气易升。

用桂枝尖起太阳之气交于太阴阳明，胃升而脾运，气动而化源达心达膻中，引气归神之意也。

用生姜通神明，使火明而下安，脾温而火伏，是缓气复气之意也，期正气可复，性命可固。

炙甘草崇脾以养木，木调而生火，火壮而气流，气行而精随，为借火化精生气益元归根，

西茴香导舒脾之郁，醒肝脾之魂，务期与肺相通，魄得其藏，魂得其安，这九转还魂之妙品也。

**反应：**

服初方后，手脚已能活动，尚不自如。

**次方：**

制附片二两（先煮二小时），硃茯神五钱，淫羊藿五钱，西茴香五钱

益智仁四钱，葫芦巴六钱，炙甘草三钱，生姜一两五钱

**方解：**

加硃茯神镇定精神魂魄，都归于温性药品之中，使气机绵绵接续为要。

**反应：**

服次方后，已能下地行走，但还不灵活，言语已正常。

**三方：**

制附片三两（先煮二小时），桂枝尖六钱，益智仁四钱，葫芦巴六钱

补骨脂五钱，淫羊藿八钱，松节五钱，炙甘草二钱，生姜一两五钱

**方解：**

加补骨脂大助壬癸二水，

得松节以引导，期达于筋脉骨节之中，

与桂附之性，能温筋热骨，冀期筋骨中之精血续续不间。

**反应：**

服三方后，两腿走路有力了，精神尚不足。

**四方：**

制附片四两（先煮二小时），葫芦巴一两，淫羊藿一两，砂仁三钱

益智仁五钱，桂枝尖六钱，炙甘草二钱，生姜三两

**反应：**

服四方后，饮食睡眠均好，精神好转，手足还不是很暖和。

**方解：**

此刻元阴元阳两相会合，性命亦两相吻合，用砂仁纳五脏之气都归于生生化化之中。

**五方：**

制附片五两（先煮二小时），杭巴戟六钱，黄芪五钱，益智仁五钱

桂枝尖八钱，炙甘草三分，筠姜三两，韭菜十根

【刘福波：炙甘草三分，应该是钱为单位为合理。202006041339】

**方解：**

用黄芪、杭巴戟迎精迎气归于周身经络薄膜，上传于脑，下归于肾，意使骨充而筋柔，冀期手足温暖而灵活。

韭菜清鲜之品，起阳子之苗，引坎中之微阳达于肝胆，使木调而血流，血流而风息，四肢可得暖和。

**总结：**

凡脱精之病，大都是气郁于中，脏与腑有不相联之意，气与血有不相和之态。

因此精不化气，气不团神，神何得而驭之，气何得而摄之，精何得而流之？

今既见此象，应把精气神三字握紧，使水火互相为用，乾坤可能立极。

愚今先用火，火为立极之本，气为团神之用，精为生气之质，应使精气神打成一片，使上下内外相通相照，水火之交换有力，乾坤之立极可稳。

遵古全天真之意，移精变情之法，使情动而意随，意稳而心安，心安而神定，神定而魂魄归于本舍，精气得归于炉中，元阴元阳自然能分能合，心脾肾三家互相为用，是回生之本，还原之机，更加导引之法，起五内之津液达于四肢，卫外之微阳循于空穴之间，使窍窍通灵，脉脉联系，为天地人三才连合一气之旨圭也。

# 19.韩某某（男，34岁）

**病状：**

于1949年解放到川，随到西康，住昌都一带，即在昌都结婚，结婚后因阳痿不举，请调他往，未允，因此心中忐忑不安，酿成夜不能眠、食欲不快。此次来蓉就诊，初住精神病院，未愈，反觉神志不安，每日心中无主。

**诊断：**

此为肝肾被寒湿所侵，相火受制，阳气不起，精不易泄，下元冷痹，一阳与火木不交，蒸发不足，肾精不能缘肝木而动，闭塞火路，而火难发，成为阳痿之症。急宜大壮元阳，化精为气，使水火既济，坎离乃能交合，乾坤乃能定位，如此阴阳调和，生机必动，气机必升，精气得泄，然后两精相会，生育始萌，为治此病之本旨。

**初方：**

天雄片二两（先煮二小时），淫羊藿八钱，桂枝尖五钱，硃茯神五钱

炙甘草四钱，生姜一两五钱

**方解：**

用天雄大暖肾水，化精为气，气升而神随，神气得交，精血得固，血流而精动，精动而阳生，阳生而火发，火动而气团，意在使坎离相合，心肾相交，为水火既济之用。

桂枝尖打开太阳之门，水气沸腾缘肝木而升，精随阳转，亦随胆火而运，火得其水，水温而气流，气流而阳生，阳生而神化，于是情也，意也乃能随气机而动，鼓荡元阴元阳交合出入之路，是火发之本旨。

硃茯神安定魂魄，心神得以安宁，胆火得以安位，君火自然生明。

再用淫羊藿引阳入阴，使阴阳相会，精气神三者乃能团聚于阴阳会合之中，为伏火温水之旨。

甘草奠安四旁，引土以养火。

生姜通达神明，使君火照临下土，使上宁而下安，相火更能定位。

**反应：**

服初方后，已能睡五小时。

**次方：**

天雄片二两（先煮二小时），桂枝尖五钱，砂仁四钱，茅术四钱

益智五钱，硃茯神五钱，炙甘草四钱，生姜一两五钱，葱白五根

**方解：**

加茅术分土中之湿，使土燥而能制水养木，木得其养，阴木阳木更能发火之机，君火更能相照。

砂仁纳五脏之精液归于坎宫，助火之然，五脏皆得其养，如灯中渗油，使油富而火明，火明而下安，是两火相蒸，上下皆得其温暖，意在精气神三者团凝一气，无散漫之虞，更加益智温脾暖肾，土温而水暖，气机易发。

加葱白引脉道归于经络，传于骨空，骨空之髓，温温随机流动，在下与化源相接，在下同运化想转，且脾能藏意，肺能藏气，使意气相随，心不乱摇，神不乱动，待精足火明，随机运转，达到坎离地位，两情相投，两精相会，真机发动，乾自然而刚，阴自然而柔，刚柔得用，能站能劳，何痿之有？

**反应：**

服二方后，睡眠更好，能睡六小时，饮食增加，睡醒后阳物勃起。

**三方：**

天雄片二两（先煮二小时），茅术四钱，桂枝尖八钱，秦归五钱

葫芦巴六钱，硃茯神五钱，炙甘草四钱，生姜一两五钱

**方解：**

加秦归润木润风，

芦巴温肾暖脾，使精血互相交固，精暖而血流，气动而神生，为燮理阴阳之用。

**反应：**

服三方后心中稍能安宁，睡眠饮食有加。

**四方：**

天雄片三两（先煮二小时），桂枝尖八钱，北箭芪六钱，砂仁四钱

枣仁五钱，杭白芍四钱，炙甘草四钱，生姜一两五钱

**方解：**

加北箭芪引坎中之真气，升腾于雾露之中，

白芍引肝胆之木精交于膻中，偕枣仁与君火相合，神魂得安，天君得其泰然。

**反应：**

服四方后，每晚能睡八小时，白天精神好转。心中已无忐忑不安感。

**六方：**

【刘福波：这里看上下文，是“五方”才对。】

天雄片三两（先煮二小时），茅术四钱，苁蓉八钱，泡参七钱

补骨脂五钱，秦归首五钱，炙甘草四钱，生姜二两

**方解：**

用苁蓉补益肾精，

补骨脂添补脾液，

泡参益气生津，

用此使精气联成一气，精血乃能合化，真阳乃得隐固。

**反应：**

服五方时，与妻同房两次，每次都会出汗，精神尚好。

**六方：**

天雄片四两（先煮二小时），葫芦巴八钱，淫羊藿一两，砂仁四钱

桂枝尖一两，杜仲五钱，补骨脂一两，炙甘草五钱，生姜三两

**方解：**

用杜仲引五脏之精气，都归于经络薄膜骨节之中，冀期得筋骨相连，

引桂附之性，能达于骨空，髓温而脑充，骨强而筋柔，为刚柔协和之用。

**反应：**

服六方期间，精神、饮食、睡眠都好，又与妻同房两次，未出汗。

**七方：**

制附片四两（先煮二小时），筠姜三两，韮子六钱，葫芦巴一两五钱

砂仁五钱，北箭芪二两，淫羊藿一两，炙甘草五钱

**方解：**

用韮子起肾中之阳，交于离宫，使真阴真阳得会，水火更能有济，乾坤乃能立极，是助固本强生生之旨。

**总结：**

此病之治有二大旨圭，此人生于北，来于西，本因寒湿浸入骨节，伤及精髓，久久火气不发，上下不通，传达不畅，生机化机均被牵制，如用滋润生精补血，精血更冷，气何能化？神何能团？阴阳两不相干，是水火渐离之拙也。

愚今用引阳交阴，化阴为阳，使阳能生之，阴能长之，气能聚之，神能团之，为调摄精神魂魄皆归于化源运化之中，生者易生，长者易长，生长收藏皆能随气机而发，刚柔性能亦能随气机而用，水火交济亦能随气机而盛，是中医中最活泼之能使也。

# 20.李某（难，26岁）

**病状：**

近五年经常昏倒，不省人事，发时十多分钟，手足冷汗，口吐白沫，饮食睡眠还好。

**诊断：**

此病此人为西安人，于1949年来川，其人有黏质之性，一般人呼为呆滞。

俱此性质纯在脾肺，脾土也，肺金也，虽土能生金，土中之质常有水浸于中，化源之机不清。金，刚也，坚也，过坚过实不能藏气，气之流行乃欠畅通，化源之润下亦滞滞而行，常常金土有不相合之态。

治宜温土使土能伏火，火能熔金，金气流行得生丽水，金水合和气能升焉，肺得其藏，又得土以生金，金土水三者交并，化源与运化互相调和，气血亦得常常交流，如天能施雨露，坤土之燥湿得宜，土即能生万物，如此运用，一切秽浊化为乌有，岂止一痫病而已哉。是余之拙意也。

**初方：**

硃茯神五钱，柏子仁八钱，石菖蒲六钱，远志四钱，砂仁四钱

胆星五钱，茅术五钱，铁落二两，炙甘草三钱，生姜一两五钱

**方解：**

用硃茯神镇神明分水路，

用远智拨膏盲，

石菖蒲开膻中传达神明之意，

君主即宣，君火得明，上下气机乃能交通。

制南星辛苦之味，辛以润之，苦以泄之。

茅术引辛润之味归于大肠和阳明胃，

柏子仁引苦泄之性透达于膻中，转交于上焦雾露之中，化源之润下并行，脏腑畅调，凡清虚重楼之秽浊，逐渐而消。

用砂仁纳五脏之气归于经络百脉，使内外相通。

铁落镇摄金土，意期使化源与运化两相不息。

用生姜通达神明，使君明而相安。

甘草缓诸药性，调济生化之机，使五脏都归于气血之中。

**反应：**

服刚初方时，心里难受，过后即如常。

**次方：**

硃茯神五钱，淫羊藿八钱，枣仁八钱，贡术四钱，砂仁四钱

秦归四钱，炙甘草三钱，铁落二两，生姜一两五钱

**方解：**

加枣仁宁心益智，使心肾相合，脾之意可通达于六合之中。

当归润木养生，使风息而木静，使木能生火，火能生土，土能生金，金能生水，意在使五行之生化无稍间格。

淫羊藿引清阳之气归于五脏，使脏能生能藏，助成生长收藏之用。

**反应：**

服次方时心里不难受，前天发痫一次，不足二分钟。

**三方：**

制附片二两（先煮二小时），秦归四钱，硃茯神六钱，枣仁六钱

砂仁五钱，淫羊藿八钱，铁落二两，炙甘草三钱，生姜二两

**方解：**

五脏即调，气血必然乎亨，再用附子之雄烈，益火壮水，使大气得升，肌肉筋骨都归于柔润之中，生机化机必然畅茂矣。

**反应：**

记忆稍较前好，睡眠好，无梦了，食量还差，不知味。

**四方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），硃茯神六钱，枣仁六钱，淫羊藿一两

补骨脂一两，砂仁五钱，铁落二两，炙甘草三钱，生姜二钱

**方解：**

用补骨脂大壮肾脾，生肾脾之津液，得附子之雄烈化此津液为纯阳之气，升于华盖。

**反应：**

服四方后未发病，饮食睡眠好转。

**五方：**

制附片三两（先煮二小时），贡术五钱，淫羊藿一两，砂仁五钱

补骨脂一两，杜仲八钱，铁落三两，炙甘草三钱，生姜二两

**方解：**

借杜仲引五脏之津液归于阴维阳维，交养于筋络骨节，使筋柔而骨坚，乾坤更能健立。

**反应：**

服药期间已有一月未发癫痫，睡眠精神好转，吃饭大增，头脑安宁了。

**六方：**

制附片三两（先煮二小时），杜仲一两，北箭芪八钱，砂仁五钱

补骨脂一两，铁落三两，炙甘草三钱，生姜二两

**方解：**

借北芪引水中之微阳升于巅顶，头脑清明，洗涤骨髓，一切黏液都归于溶化。

**反应：**

服六方后，已有四十多天未发病，精神、饮食、睡眠都好，走路多后腿脚软。

**七方：**

制附片四两（先煮二小时），硃茯神五钱，枣仁八钱，砂仁五钱

补骨脂一两，北芪八钱，松节八钱，炙甘草三钱，生姜三两

**方解：**

加松节引精质之品归于骨空，使节灵而灰质便消。

**反应：**

痫病未发，说话比以前清楚，饮食睡眠正常。

**八方：**

制附片四两（先煮二小时），贡术六钱，硃茯神五钱，砂仁六钱

补骨脂一两五钱，柏子仁一两，淫羊藿一两，生姜三两，炙甘草五钱

**反应：**

服八方后，走路后腰腿不疲软了，精神、睡眠、饮食均好。

**末药方一：**

制附片五两（炒炮），贡术一两，柏子仁一两，砂仁六钱

枣仁一两，补骨脂二两，北芪一两五钱，炙甘草五钱，筠姜二两

（服法：共为细末，每天服三次，每次服三钱，温开水冲服）

**反应：**

服末药近一月，痫病已有三月未发，前日因事，到晚上三时痫病又有欲发之兆，但最终未发作，其他一切均好。

**末药方二：**

制附片五两（炒炮），远志八钱，枣仁一两，硃茯神一两

砂仁五钱，石菖蒲一两，明琥珀四钱，炙甘草五钱，筠姜二两

（服法：共为细末，每天服三次，每次服三钱，温开水冲服）

**方解：**

今五脏既立，筋骨之刚柔亦调，恐余蕴未肃，借琥珀得土水金与日月之精华而成之物，是用以洁神明，化蕴藏，通幽微，并以奠安精神魂魄刻刻归舍。

**总结：**

此病之治纯在生化二字着手，生能化气，能成物，能全形，化能化气，能消阴，能助长亦添精补髓，奠安神魂之法也。

此病本自痴态，欲化滞为灵活，非从生成之机与生化之用不离于阴阳之中，五形常常转变如开花结实，随四时节令之顺逆变化而来，人本肉体，得天之气以生之，得地之味以养之，养身如是，之病亦必如是，治此病如是，而治他病亦然。余本性拙，总不能离天地生成之气以养我，我乃借此以治人，是立己立人之意也。

# 21.熊某某（男，28岁）

**病状：**

14岁参加革命，在山东一带学习三年余，后与伪军作战，几次被俘，几次逃脱，被俘中挨饿受冷，常感胃痛，后解放湖南被伤，由医院治疗，创伤虽好，食饮行动均难，睡眠精神不足。因子弹未出，入北京协和医院接连取二十四次，方将子弹取出完，精神身体更不支，调回成都荣军教养院休养。

至今年秋季，因饮食不常，发生腹胀疼痛，一日数十次，脐间上下左右有包块三个，于痛时鼓气上行，痛即难堪，痛止不鼓，本医院说是肺病又兼此，无法治疗，乃送入华西医院照光，说是气血两衰，难于施治，送回招待所。今因朋友介绍，特来此求诊。

**诊断：**

此病气血衰少确实，肾脾肝输转不畅，欲解痛非助脾之运化不可，运化能行，气机可通，痛乃能解，且因肾精凝滞，脾肝不协，愚意先强肾脾，次调肝胆，使生机化机有用，先天后天能立为要，是正本而阴凝可解，疼痛可消，食眠可佳乃为要诀。

**初方：**

硃茯神五钱，茅术四钱，制升麻五钱，砂仁四钱，乳香四钱

炙甘草三钱，生姜一两五钱

**方解：**

用硃茯神拨通心窍，奠安神志，

用砂仁纳气归根，使先后通调，

升麻输转阴阳，使升降有路，

茅术泄湿镇土。

乳香逐秽迎清，又能通理肌腠，使气机通达，亦定痛之意。

炙甘草崇脾崇土，

生姜通达神明，使火土相合，木得其畅，生机化机自然动荡。

**反应：**

服初方后，腹胀痛次数稍减。

**次方：**

硃茯神五钱，西砂仁四钱，乳香四钱，淫羊藿八钱，制升麻五钱

炙甘草二钱，生姜一两五钱

**方解：**

加淫羊藿调燮阴阳，使阴阳升降有路，开阖有归。

**反应：**

服二方后，腹胀痛时脐间包块稍小一些。

**三方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），木香四钱，石菖蒲五钱，公丁四钱

吴茱萸四钱，硃茯神六钱，益智仁四钱，炙甘草三钱，生姜二两

**方解：**

加附子大温中下，使水化气上升，使土运转有力。

木香通达三焦，化滞开气。

加吴茱萸温肝调脾，

公丁温胃和脾，

石菖蒲引通心窍，使君火得明，照临下土，与相火相接，温暖脏腑。

益智热肾暖脾，上达心窍，下迎真气上升，水火得济，脾胃畅通，可进食饮，后天乃得运转，先天乃得活跃。

**反应：**

服三方后，腹胀痛稍减，腹中窜气、矢气，可吃一小碗饭。

**四方：**

制附片三两（先煮二小时），茅术五钱，官桂四钱，乳香六钱

南藿香五钱，硃茯神五钱，广香四钱，生甘草二钱，生姜二两

**方解：**

用官桂助脾肝之生化，使气机通行无阻，

藿香化胃中之浊，引膈间之滞，与桂附连成一气，大气得以升举，精血可能流通。

**反应：**

服四方后，腹胀痛次数减少，疼痛程度减轻。

**五方：**

制附片三两（先煮二小时），茅术四钱，上安桂四钱，砂仁四钱

吴茱萸四钱，麒麟竭四钱，秦归五钱，甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

加秦归迎血归肝，使木调而土畅，运化可兴。

用上安桂温血热血，使血液流行于经络网膜之间，引血竭达于空窍，化窍中之瘀，行窍中之滞，务期窍窍得通，运化更能无阻，痛即自已，包亦自散。

**反应：**

服五方后，腹胀痛明显减轻，每天只通三四次。

**六方：**

制附片三两（先煮二小时），贡术四钱，桂枝尖一两，潞党参八钱

上安桂四钱，硃茯神五钱，玄胡四钱，西茴香五钱，甘草三钱

生姜二两

**方解：**

借桂枝尖化膀胱之气，使精气上升为主，迎阳气达于宥密，恐瘀血未尽。

加玄胡破膈间之滞气，行阴阳界中之留污，恐伤元气。

加潞党参、贡术滋肺液崇脾土，大助精气之生长，更助血液之流行。

因此人流血过多，缠绵过久，恐邪去而正难复，用此安内攘外，为复虚无之正气，以助生生化化之机，是根据天真之意。

**反应：**

服六方后，已有三天未胀痛了，脐上也未鼓包了，能吃两碗饭，睡眠还差。

**七方：**

制附片三两（先煮二小时），北芪一两五钱，潞党参一两，砂仁五钱

柏子仁八钱，杭巴戟一两，枣仁六钱，淫羊藿二两，炙甘草三钱

煨姜二两

**方解：**

加杭巴戟迎精血归于经络骨节。

北芪引肾气交于心肺以上，使心肺清明，去虚烦之意。

加枣安神智，

柏子仁引脾中之液归于膻中，与枣仁同达于离宫，魂魄乃定，睡眠必增。

**反应：**

服七方后，腹未胀痛，睡眠好转，精神亦好多了。

**八方：**

制附片三两五钱（先煮二小时），贡术五钱，潞党参八钱，西砂仁五钱

上安桂四钱，硃茯神六钱，枣仁一两，补骨脂二两，炙甘草四钱

煨姜二两

**方解：**

加补骨脂引肾精与脾液交于肝胆，助木之生火，使两火上下相照，脏腑无不通明，浊降无不肃清，元气自然有归。

**反应：**

服八方后，腹未痛胀，吃饭增加，精神很好了。

**九方：**

制附片四两（先煮二小时），枣仁八钱，砂仁五钱，北芪一两五分

柏子仁一两，潞党参一两，杜仲一两，桃米三两，葫芦巴一两

炙甘草二钱，煨姜二两

【刘福波：北芪的剂量，应为一两五钱。202006070948】

**方解：**

加桃米生肾精滋肺液，使金水合和，五液更丰，务期精饱而气足，云阴元阳更能刻刻会通。

芦巴固肾益脾，使先后刻刻不离，一切化机、生机自然循环不息。

杜仲引五液归于经络骨节，使筋柔而骨健，身轻而体泰，可能健步，运用必然有方。

**反应：**

服九方后一身有力了，精神好，用脑多后，睡眠梦多。

**十方：**

制附片四两（先煮二小时），贡术五钱，枣仁一两，潞党参八钱

砂仁五钱，北芪一两五钱，海松子一两，琥珀三钱，杜仲一两

蒺藜一两，韭菜十根，炙甘草三钱

**方解：**

用海松子通心达肾，使上下相连。

蒺藜助肾精，精强而骨乃壮。

琥珀镇心宫，而安魂魄，睡眠可稳。

韭菜迎脾液归于肝木，养木之生机，使二火相合，一切烦燥皆无。

此方之用，是迎精归于七窍，使神清而气爽，火明而万安，为安定神智交济阴阳之用也。

**总结：**

此病本不易治，但年未壮立，可借生精生血，以交合百脉，大助五行之运化，起生生不息之妙用。为借盈以补虚，迎上以归下，宁上以调中，全中以归两端，为内外交通，上下相贯，使津液之循环，气血之往来，阴阳之运化，无丝毫阻碍，内多加营养，外方能护卫，同日月阴阳之合魄，同五行水火之调济，久久天真必全，虚无必充，盈缩有数，是交合之本旨也。

# 22.贺某某（男，64岁）

**病状：**

胃痛时不能起床，面黄眼黄，有时泄泻，完谷不化。患此病后，曾经几位中医治疗，服药百余副无效。

**诊断：**

中下两焦被寒湿浸凝，阻碍脾之运化，以致交通不畅，清浊不分，应温肾热脾，分泌清浊，气机乃能得畅，法用开太阳，温坎水，益火原，使精化为气，气得以升，清浊自然分焉。

**初方：**

制附片二两（先煮二小时），茅术四钱，硃茯神五钱，桂枝尖八钱

砂仁四钱，炙甘草二钱，生姜二两，葱白七根

**方解：**

用附子大温肾水，化精为气，使大气布满廊廓，阳气乃布，阴可得消。

硃茯神导上焦之浊阴，下降于决渎。

茅术分土中之湿，土得温而湿得流，阴霾逐渐而化。

桂枝尖领附子雄烈之性，通达于三焦网膜，引阳气上至天空，雾露易于下布，地气更能上升，成为天地交泰之象。

砂仁迎五脏之气归于泉底，使水泉沸腾，大气易举，助天地交泰之功，痞即通矣，浊即化矣。

葱白引桂附之气流通达于周身脉络，意期八方贯通，使八方之风迎清而降浊。

生姜通达神明，宣君火之明，起相火之温，成为春生夏长之象。

甘草奠安四旁，使手足之气机灵活，阴阳之照耀无阻，日月之往来处处皆光，一切阴霾随光而化。

**反应：**

服初方平稳，晚上原起夜小便三次现减为一次。

**次方：**

制附片二两（先煮二小时），茅术四钱，砂仁四钱，益智仁六钱

桂枝尖八钱，淫羊藿八钱，炙甘草二钱，生姜二两

**方解：**

加益智引桂、附、姜辛温之性，交于甘草之甘，是借古辛甘化阳之法。

淫羊藿承上启下，清者自升，浊者自降，如此周身内外，都成春景，一切阴霾逐渐消化。

**反应：**

服次方精神较好，胃不痛了，面黄渐退，每晚起夜小便一次。

**三方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），贡术五钱，补骨脂一两，桂枝尖一两

淫羊藿一两，葫芦巴一两五钱，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

加芦巴迎肾中之精归于土木，肌肉经络皆得其养，

佐补骨脂肾精脾液连贯而上，周身骨节处处柔润，如此阳气施令有力，阴浊消退易散，成为正复而邪消，阳正而阴守，气血随日月而往来，水火随气机而流露，一切杂滞、阴霾尘氛均化为乌有。

**总结：**

此病人年过八八，纵患此病，不能着重黄之一字，其黄也，古称阴黄阳黄，阴黄在三阴五脏之内，阳黄在三阳经络之中，其人年在馀润，若随阴黄阳黄之定法治之，恐本人先后有伤，不但治之不愈，而微阳更难起矣。

愚虽不敏，遵古人因势利导，培后天以健先天，生机化机决不能伤，气血往来随生化之机，与日月运行之道路相同，冀期阳必能正，阴必能守。

或以从馀润而起，随正守二字，循其变化之理，先天后天自然互相对照，互相并立，是不去邪而邪去，不治病而病除，是遵古天得一以清，地得一以宁之意，亦举其一，万事皆可毕矣。

# 23.周某某（男，24岁）

**病状：**

1947年发生胃痛，西医说十二指肠溃疡出血，1950年参加兵役，大便出血，胃口不好，睡眠不安，人粑软无力。今年已发三次，每餐吃稀粥，不能吃干饭，食后胃酸反胀，发干呕，吐清水，行动时震动内部即发生痛，大便结，右季胁亦痛。

**诊断：**

此病系由幼小寒热不节，食饮欠匀，内伤胃囊，贲门闭塞过紧，下又寒湿凝于脾肾，竟成肾冷脾湿，上阻收纳，下阻运化，中上之间，廊廓不开，膻中与胆囊均不相照，稍壮不节食饮，起居无常，饥饱不匀，风湿又侵膈间，中州不宣，升降失利。

治宜起发少火，又生壮火，且少火为生气之源，壮火为食气所用，如不节不纳，两火停机，二火有熄之态，土何能生？运化停摆，化源亦不分明，升降大受影响。

治宜用火生土，土能运化，五脏六腑皆得其养，气血阴阳皆得其畅，为治此病之要则，且正三八之候，壮力未成，火熄焉能发动真机？

助火者壮机也，壮生化也，苟能生化运化，内外相照，上下相亲，自然少而壮，必期方刚可用。

**初方：**

硃茯神五钱，茅术四钱，淫羊藿八钱，白蔻三钱，广皮五钱

麦芽五钱，南藿香五钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用硃神先安神志，引水润下。

茅术分湿燥土，助土之运。

白蔻括充胃囊，使廊廓开郎，食欲可进。

广皮调理肌腠，起阳明之气，与太阳之经相协。

淫羊藿拨转阴阳，使阴阳互相助益，精也质也皆能有用。

南藿香以醒脾助运转达于四方。

麦芽解肝脾之郁，使木调而脾充，更助生生之机。

生姜通达神明，使二火相照，上下更能相亲，中州得其温暖，运化兴，大气举，气血交流无阻，生化更能有用。

炙甘草与姜同行，亦辛甘化阳之意，脾胃相调，生机化机无不畅通。

**反应：**

服初方无甚反应，但口不干。

**次方：**

制附片二两（先煮二小时），茅术四钱，厚朴四钱，白蔻三钱

法半夏五钱，南藿香五钱，硃茯神五钱，炙甘草二钱，生姜一两五钱

**方解：**

用附子大助真阳，补益先后两天，

厚朴降胃逆，

法半夏清廊廓，使浊降而清升，气机可能交合于内外，阴阳得其燮理。

**反应：**

服二方平稳，胃口右胁均隐痛。

**三方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），茅术五钱，厚朴五钱，筠姜一两

桂枝尖八钱，益智仁一两，白蔻三钱，炙甘草二钱，生姜二两

**方解：**

用益智调摄心肾，使水火得济，而精津气血液处处传达、处处润泽。

用桂枝尖引附子之温由少阴而太阳，复转入太阴，使交通于阴阳会合之处，而阳能化，阴能濡，收纳与化机决不停息。

筠姜助君火而益太阴，肺脾更能协和，化源与运化刻刻不停息。

**反应：**

服三方大解仍不利，胃痛，每天上午十一时起，痛一两个小时，下午四时起，也要通一两个小时。

**四方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），良姜一两，石菖蒲八钱，公丁四钱

茅术四钱，淫羊藿八钱，官桂五钱，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

加良姜温肾热脾，

公丁温胃调肝，

石菖蒲开窍迎神，

官桂温肝脾之血液，引心脾相合，土金有用，于是运化与化源上下交互，乾坤更能立极，先后互相并立。

**反应：**

服四方吃饭稍好，仍反胀，余通平稳。

**五方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），石菖蒲八钱，砂仁三钱，官桂五钱

良姜一两，南藿香八钱，五灵脂五钱，炙甘草二钱，煨姜二两

**方解：**

用五灵脂扩舒胃囊，

砂仁纳摄正气，为太阴阳明转之用。

**反应：**

服五方精神比较好，睡眠能睡七八小时，能吃干饭了，胃胀亦减，饿时仍痛。

**六方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），贡术四钱，西茴香五钱，厚朴四钱

淫羊藿八钱，桂枝尖六钱，砂仁四钱，广皮五钱，炙甘草二钱

生姜二两

**方解：**

用西茴香甘通心，香醒脾，使心脾相合，火土乃能得令。

**七方：**

制附片三两（先煮二小时），贡术五钱，葫芦巴一两，砂仁五钱

桂枝尖八钱，淫羊藿一两，补骨脂一两，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

芦巴、补骨脂生肾益志，滋脾养思，使先后精液流通，气血源流不息。

**八方：**

制附片三两（先煮二小时），贡术五钱，益智仁一两，葫芦巴二两

砂仁四钱，官桂四钱，炙甘草三钱，煨姜二两，筠姜一两五钱

**反应：**

服六、七、八方后胃已不痛，饭量稍增，食后不反胀，微咳嗽。

**九方：**

制附片三两（先煮二小时），桂枝尖二两，益智仁一两五钱，砂仁五钱

葫芦巴二两，西茴香八钱，泡参八钱，炙甘草三钱，筠姜二两

生姜二两

**方解：**

加上安桂、泡参，气血两和，务使气血周身流畅不息。

【刘福波：方中未见“上安桂”。202006101554】

**反应：**

服九方后食量增，饭后不反胀了，大便已正常，咳嗽亦止。

**十方：**

制附片四两（先煮二小时），北箭芪一两，秦归五钱，桂枝尖八钱

泡参一两，官桂五钱，淫羊藿一两，麦芽八钱，良姜八钱

炙甘草四钱，煨姜二两

**方解：**

用北芪引泉水达于巅顶，与砂仁诸味润降于三焦，使网油润泽，筋络骨节皆得柔和。

**反应：**

服十方后各痛胀均去，饮食增加，大便正常。

**总结：**

此病表面观之，都重在胃，细内查之，脾胃为仓禀之官，土之本也，且土生于火，火为人身立极之点，无火不成性，有火必然有性，性机之发火之机也。

此病纯是两火太亏，治之必从火下手，少火为生人之性，壮火为生体之用，火能生土，土能运化，运化者五方处处可通，四旁无不相合，阴阳气血无不会通，周身经络骨节可得充实。

余今用此，助火以启先天，生土以壮后天，使后先并立，为强身延年之本。由《内经》生气通天，天无火不明，地无火万物不生，人无火气血不流。又遵阴阳应象论，交济阴阳，必先调摄水火，火为生人之点，水为资人之用，余即强用此法，以治此病。

# 24.刘某某（男，24岁）

**病状：**

前日起心烦吐净血数口，呼吸牵着两肺痛，鼻孔扇动，痛得不能坐卧，前胸与背心也窜痛，饮食难进。今送市第三医院检查诊断为肝硬化导致胃出血，要我找中医治疗，始来就诊。

**诊断：**

此为肺气不通，胃逆于上，为逼出之血。且此人印刷工人，或昼或夜皆有劳作，食饮亦不检点。

今所出之血，实由胃口而出，因胃中有杂汁闭紧，脾之运化亦不健强，壅塞呼吸不利。

治宜拨转机能，调摄脾胃，若见血止血，必然速死。余用调达之法，上达肺，下调脾，脾肺畅达，胃与大肠之收纳传变皆得自然，气自开，血自降，使中宫又不得阻，生化循循有方。

**初方：**

广紫菀五钱，南藿香五钱，麦芽五钱，郁金三钱，广皮五钱

炙甘草四钱，姜汁一杯，童便一杯

**方解：**

用广紫菀、南藿香疏导肺络，通达气机。

麦芽调助肝脾，

郁金拨开壅塞，

广皮理肌达毛。

姜汁降痰行逆，童便化瘀归下，

炙甘草温固生化。

是调清而清升，降浊而浊行，使三焦会通交点之处，轻拨而解。

**反应：**

服初方后，胸前后疼痛大减，已能睡，昨天吐些痰，吐血已减，心烦亦解。

**次方：**

制附片二两（先煮二小时），茅术三钱，蒲黄四钱，厚朴三钱

砂仁三钱，广皮五钱，炙甘草二钱，姜汁二钱，童便一杯

**方解：**

加附子温暖中下，使水热而气升，脾温而运转，四方之气逐渐而动，

蒲黄化空窍中之瘀，

茅术行土湿中之滞，

厚朴降胃逆通于大肠与膀胱并动，二便通调，瘀浊乃下，

然后砂仁引附子之辛热归于坎水，使水温而气行，气行而血流，瘀滞皆归于下，胃逆吐血之症必解。

**反应：**

服次方吐血已止，能食，胸背已不痛了，但咳时还牵着胸胁痛。

**三方：**

制附片二两（先煮二小时），贡术四钱，砂仁四钱，广皮四钱

紫菀五钱，淫羊藿一两，厚朴四钱，炙甘草二钱，生姜一两五钱

**反应：**

服三方睡眠正常，饭量增，可是喉紧，牵着胸腔痛。

**四方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），广紫菀五钱，茅术四钱，砂仁三钱

广皮五钱，厚朴三钱，炙甘草二钱，生姜一两

**反应：**

服四方咳减，胸还微痛，喉不紧了。

**五方：**

制附片三两（先煮二小时），淫羊藿一两五钱，贡术四钱，砂仁三钱

益智八钱，上安桂四钱，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

用淫羊藿使阴阳交合，

得上安桂、益智温经暖血。

**反应：**

服五方咳止，胸痛解，眠食自然，腹痛。

**六方：**

制附片三两（先煮二小时），潞党参八钱，砂仁五钱，贡术五钱

补骨脂一两五钱，葫芦巴二两，益智一两，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

用补骨脂、芦巴温暖脾肾，使津液流行于上下，润泽于大千，

潞党参滋肺营心，上焦之雾露湛湛清清。

**反应：**

服六方诸症均愈，精神渐旺。

**七方：**

制附片三两（先煮二小时），贡术四钱，益智一两，砂仁四钱

淫羊藿一两，葫芦巴二两，杜仲一两，炙甘草二钱，煨姜二两

**方解：**

用杜仲、煨姜温脾温筋，使三焦薄膜与内外相通，经络百脉毛窍皆成春升之气。

**总结：**

此病因胃逆逼血，恐堵塞气断，急用拨通阴阳，使呼吸归于循环之中，若再用止血凝滞之品，阴阳两相隔络，气必断矣。

余用分化气机，输转升降，浊不干清，血不凝气，气升于上，血降于下，仍使云阴元阳各循道路，生机化机各从治理，是本古盈虚清长之至理也。

# 25.谢某某（男，66岁）

**病状：**

咳嗽气喘胸壅，胸侧发痒，痰不利。

**诊断：**

此人年过八八，气血衰少，先后两伤，前因食饮劳作均无节制，六淫之气均不知避，外而卫外之气不足，内而营养之质不充，久久酿成清浊不分，升降不利。治宜分清别浊，交合营卫为主。

**处方：**

桂枝尖五钱，广紫菀五钱，茅术三钱，法半夏五钱，硃茯神四钱

炙甘草二钱，姜汁一杯

**方解：**

桂枝尖开太阳之气，使气机上行无阻。

用紫菀舒通肺络，使化源有用。

用硃茯神降雾露中之凝瘀归于沤渎，

法半夏降胃隔之瘀归于水道，

茅术助脾燥，使水湿流行。

姜汁化清中之浊归于肠胃，再降于州都，气化更可宣通。

甘草奠安四旁，使寒凝不能壅塞清道，一切污秽随桂姜而行。

**反应：**

服初方咳嗽痰中微有血丝，痰还不利。

**次方：**

硃茯神四钱，茅术四钱，淫羊藿六钱，杏仁四钱，白芥子四钱

法半夏五钱，炙甘草二钱，姜汁一杯

**方解：**

加白芥子、杏仁降肺胃中之浊阴归于下焦，决渎可分。

淫羊藿交合阴阳，使阴阳之气机通达于上下内外。

**反应：**

服次方咳嗽减轻，喉还痒。

**三方：**

淫羊藿八钱，紫菀五钱，茅术四钱，厚朴三钱，广皮四钱

马兜铃四钱，南山楂四钱，炙甘草三钱，姜汁一杯

**方解：**

加马兜铃通润肺膜，与紫菀交互而行。

广皮疏理皮腠，使浊降而清升。

南山楂化肠中之滞，

厚朴降膈中之凝，肠脏得以疏通，气机得以流行，清浊之道路壅者开，塞者通，脏腑更能安和。

**反应：**

服三方后即未复来，嗣后在城隍庙市场遇过，言已痊愈。

**总结：**

此人八八之数已过，馀润之数初起，应助返本还原之理，使稚阳更生。治之用轻可去实之法，以分清别浊，调和营卫，外皮毛之微阳逐渐而来，内网膜之凝阴循行而化，是通幽达理之旨。

# 26.周某某（男，68岁）

**病状：**

咳嗽气紧不利，睡不得，吃不得，口无味。

**诊断：**

此病因少年劳作不匀，饥饱无度，寒热不常，伤及脾胃，阻碍转枢，复因用脑过后，伤风伤热，波及膻中与胆，阻碍生化之机。

治宜强立后天，以启先天，并调和营卫，使阴阳协和，气血流通，乃能健强生化为要。

**初方：**

天雄片二两（先煮二小时），茅术三钱，法半夏四钱，制南星四钱

白芥子四钱，厚朴三钱，广皮四钱，炙甘草二钱

生姜汁一杯

**方解：**

用天雄大温坎水，

姜汁荡涤清道，使清浊循行有路。

制南星、法半夏降膈间之逆归于沤渎，

茅术分土中之湿降于小肠，

厚朴、白芥子涤痰降逆，

广皮疏通腠理与毛窍相合，使营卫协和，

炙甘草崇土燥土，以助运化之力。

**反应：**

咳嗽气紧稍减。

**次方：**

制附片二两（先煮二小时），桂枝尖五钱，白芥子五钱，茅术四钱

厚朴三钱，制南星四钱，法半夏四钱，炙甘草二钱，生姜汁一杯

**方解：**

用桂枝尖导附子雄烈之性引泉水之气升于雾露之间，使清升而浊降。

**反应：**

咳嗽吐白痰利，气紧减轻，睡眠、吃饭均好转。

**三方：**

制附片三两（先煮二小时），淫羊藿一两，葫芦巴八钱，茅术三钱

桂枝尖五钱，制南星四钱，法半夏四钱，炙甘草三钱，姜汁一杯

**方解：**

加芦巴温肾热脾，引肾脾之精血归于五脏，须淫羊藿以佐之。

**反应：**

未咳嗽了，痰少，易吐出，气不紧了，精神好很多，饮食睡眠均好。

**四方：**

制附片三两（先煮二小时），葫芦巴一两，砂仁四钱，法半夏五钱

桂枝尖六钱，淫羊藿一两，益智仁六钱，炙甘草三钱

**方解：**

用益智温经热血，

砂仁纳气归肾，使上下相通，经络肌肉得以协和。

**总结：**

此人此病纯在少年食饮不节，动作无度，伤及生化之机，乾坤两道均不能立极，且年过八八，正在馀润之数，务在使枯阳重生微阳，使先后互相调和，后天以坤元为主。脾胃为仓禀之官，收纳远化之机在焉，运化能强，先天自可立极，阴阳得其燮理，营卫得其协和，再能起居有定，食饮有节，从心所欲，毋稍悖谬，必可达到期颐为佳。

# 27.王某某（男，36岁）

**病状：**

腰剧痛，阴雨更甚，失睡已三年，经常头昏，食少，经常解黑大便，还呕血数次。在援朝战争中，曾受伤手术二次，右手臂无静脉，右肋取去二匹，流血甚多，还有一次被炸弹震昏死了，因此身体衰弱。

在北京经过各大医院中西医治疗及五个外国教授，也治疗过，均未见效，据各教授判为肝脾肿大，又判为肝硬化。

**诊断：**

此病脾肾皆冷，以致先后不和，精气不化，不能营养于筋络，又不能运化于精血，影响骨节经络皆不畅达，腰气不伸，骨精不流，而胃之大源亦生阻碍，肺之化源亦不润下，急宜温肾暖脾，化精为气，使气血之交流无阻，周身经络骨节皆得其养，化源与运化两相合和，是为至要。

**初方：**

桂枝尖一两，茅术四钱，硃茯神五钱，淫羊藿八钱，砂仁三钱

松节一两，石楠藤八钱，炙甘草三钱，生姜一两

**方解：**

借桂枝尖打开太阳，引水泉微阳上沸，与三焦气机联系，意在分拨清浊，通达枢纽。

用硃茯神安定神智，分化水湿，

与茅术泄湿燥土，期助运化。

砂仁纳元阴元阳归于三焦空隙，与气机往来相接，使内外相合，

与淫羊藿交通于阴阳，使阴阳互相扶助。

用松节、石楠藤引气血流入于经络骨节之间。

用姜草之辛甘化阴为阳，使阳行而阴随，气畅而血流，意在处处交通，处处得养，是为开合内外，使营卫协合为要。

**反应：**

服初防后睡眠增，食知味，精神好，口不渴，唯头脑还不清爽。

**次方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），贡术四钱，砂仁四钱，硃茯神六钱

杜仲一两，桂枝尖一两，补骨脂八钱，炒枣仁五钱，炙甘草三钱

生姜一两

**方解：**

用附子刚烈之性与辛甘之品合作一起，由肾入脾入肝，使精气发动，滋土润木，土木调畅，四肢筋络皆能柔润。

补骨脂壮骨髓，生脾液。

枣仁调火土，安神魂，使阴阳交合如恒，六气生生不息。

杜仲引精液气血归于筋络，使筋柔而腰伸，骨畅而力壮。

**反应：**

服药后可工作八小时，以前四小时都不能支持，腰不大痛。

**三方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），秦归五钱，淫羊藿一两，炒枣仁五钱

杜仲一两，桂枝尖一两，硃茯神六钱，泡参八钱，炙甘草三钱

生姜一两五钱

**方解：**

用秦归、泡参引气血归于清虚之腑，生化之机可以畅旺。

**反应：**

头昏减，每餐能吃四个馒头，以前两个都吃不完，睡眠增加。

**四方：**

制附片三两（先煮二小时），炒枣仁六钱，砂仁五钱，益智仁一两

桂枝尖一两，硃茯神六钱，淫羊藿一两，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

加益智引桂附之壮烈，鼓荡气血交通于上下内外，使六合处处同春。

**反应：**

饮食睡眠都更增加，腰还有些胀痛。

**五方：**

制附片四两（先煮二小时），贡术五钱，砂仁五钱，北芪八钱

硃茯神五钱，补骨脂一两，炙甘草四钱，煨姜二两

**方解：**

用北芪由下而上，由上而中，使天地人交通之处，气血津液都归于本，使生生化化之机刻刻不停。

**反应：**

能睡八小时，饮食也更增加，头还有些不清楚，腰肋及脊还疼，但比前减轻些。

**六方：**

制附片四钱（先煮二小时），贡术五钱，砂仁五钱，益智一两

杜仲二两，硃茯神八钱，补骨脂二两，上安桂五钱，炙甘草四钱

煨姜二两

**方解：**

加上安桂温血附气，是引血与气，刻刻不离，阴与阳刻刻无间，是阳正而阴守，魄镇而魂通，冀期营卫协和，全身皆得其养。

**反应：**

精神较好，饮食知饥，不反胀，头昏也好了，腰尚微痛。

**七方：**

制附片五两（先煮二小时），贡术五钱，砂仁四钱，北芪一两

淫羊藿二两，补骨脂二两，炙甘草三钱，煨姜三两

**反应：**

各病均去，只是在工作活动久后腰还有些微痛。

**八方：**

制附片五两（先煮二小时），北芪二两，贡术五钱，砂仁五钱

补骨脂二两，葫芦巴二两，益智一两五钱，杜仲一两五钱，秦归六钱

炙甘草四钱，煨姜三两

**方解：**

加葫芦巴出肾入脾，交肝达心，使木土无克，水火相济，与附片辛温烹炼而成，引精中之气通于巅顶，归于脑海，凡阴阳来往息息皆通，气血交流窍窍皆足。

**总结：**

此病此刻一切杂气减去八九，惟正元尚未完成，须得一面养护，一面服药，使云阴元阳强健为本，外而捍卫一切，使六淫不得相侵，内而固护三焦，使气血与元阴元阳，总归一致，务期由壮而老，尽捍卫祖国之能事。

# 28.向某某（女，27岁）

**病状：**

初因经血不调，医用通经滋润寒凉之品，遂致月信久停不行，腹部胀痛，食减不眠，大小便皆闭，而医仍用通利之品，病势加剧，起居难安。

乃入医院，用浣肠法，更加闭塞。经检查后，认为是子宫癌已转移，续用镭电放射治疗数月，病反加重，云不能治，令其出院，方到此求诊。

**诊断：**

此病缠绵已久，由其生子之时而得。查其面色枯槁，形容憔悴，呻吟不已，细问情由，生子之时，恶露未尽，房事不慎，精瘀相裹，时常隐痛，已数年之久。其子现已6岁，则其气血之亏损，可想见矣。

**诊其脉息，二尺坚沉，二关紧急，二寸浮空，与面色情由相对，是阳虚阴盛、阻碍冲任之机。**

当时因元气未复，精瘀相裹，以致酿成此疾。此时急宜拨转枢纽，助阳化阴，令瘀消而病可愈。治宜壮阳生精，壮气生血，使阴阳无凝，升降得宜，脾肾健强为本。

【刘福波：好像是首次看到描述脉象。202006140910】

**初方：**

制升麻四钱，白蔻二钱，西砂仁代壳三钱，茅术三钱，广紫菀四钱

炙甘草二钱，灶心土一块

**方解：**

用升麻之车辐文，拨转枢纽，使其阳能升而阴能降。

用白蔻启胃阳而纳谷有嘉，

用砂壳开关膈而三焦通达。

用紫菀疏肺络而开宛陈。

用茅术引胃中之水达脾转小肠以入膀胱，并交大肠，阑魄两门无阻。

用炙甘草崇戊己火土相依，

用灶心土火炼之土，镇肝胆，崇脾土而相火得位，此为安内攘外之法也。

**反应：**

服初方后折呃放屁，小便较前通利，解大便一次，饮食略增。

**次方：**

制附片一两五钱（先煮二小时），硃茯神五钱，白蔻三钱，制升麻五钱

西砂仁四钱，炙甘草二钱，葱白五根

**方解：**

次加附片大温肾水，使火盛而水沸，精化成气，气升于中，五脏得其荣养，气升于上，大气聚于华盖，化源可降，中下之物得润泽，清浊自然分化，气血自然交流。

佐葱白通达百脉，使阳升阴降无阻。

茯神镇心神，心灵而肺之治节可行，五脏皆能听命，瘀浊随太阳之气机，从小肠膀胱而降。

**反应：**

服次方后，饮食睡眠，均较前好，二便已不觉闭塞，腹部胀痛稍减。

**三方：**

制附片二两（先煮二小时），贡术四钱，杜仲六钱，砂仁四钱

硃茯神五钱，潞党参五钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用生姜佐附子辛温之性，达幽微之处。

用杜仲续接筋络纤维，引气血交通隐微之处，使筋络骨节相连。

用潞党参佐附子刚柔相和，气血交流，凡阳损阴掣，皆能润泽。

**反应：**

服三方后腹胀痛更减，食眠更进。

**四方：**

制附片二两（先煮二小时），上安桂二钱，贡术五钱，砂仁四钱

潞党参六钱，南藿香五钱，炙甘草二钱，筠姜六钱，生姜一两

**方解：**

用藿香芬香之品，佐辛温之药，化清中之浊，行内外之滞，而上下四旁六合之尘氛，一扫而尽。

用上安桂佐姜附通达阴阳交会之地，引气血运行于全身内外荣卫之处，处处皆春，清浊无混矣。

**反应：**

服四方时，来很多黑块血，腹已不胀痛。

**五方：**

制附片三两（先煮二小时），葫芦巴七钱，砂仁六钱，麒麟竭二钱

杜仲一两，补骨脂六钱，潞党参八钱，硃茯神五钱，制升麻五钱

炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

更加麒麟竭化浊中之浊，清中之污，恐姜附虽能去群阴，而余蕴未尽，用此肃之。

用芦巴、补骨脂，恐脾肾之精液未畅，用此添精补髓，更助气血之内外交流，源源不息之意也。

**按：**

此病服前药至四方时，即下许多瘀浊血块，及五方后，腹不痛不胀，二便如常，精神增长，心志愉快，其他症状均消失，即渐告愈，随以末药和炖肉方服，遂愈。卢氏对此病人随访50余年，病人于2008年去世，享年83岁。

# 29.王某某（女，49岁）

**病状：**

于去年8月，即患月经不正常，微有白带，间流黄水或清水，兼下瘀血，少腹内觉有包块几个，眠食均不如常，大便闭塞。

曾请中医诊治，未得效果，乃赴医院，住院治疗，经检查后，谓所患系子宫癌，初以消炎粉擦之未效，继上镭电，则感觉气坠异常，疼痛难堪，再经检查，谓所患之病已转移到肠，无法手术，叫另请中医，因此出院。

后又觅请中医诊治，回家后经过四位中医治疗，其病依然，均未获效，拖延至今，人益困备。现经友人介绍，方导此处求诊。

**诊断：**

此病起因，是由月信衍期，治理未痊，后值经信终了之际，又被寒湿与气凝于胞室，久久未解，酿成下元虚冷，阴阳不分，以致微阳不起，气化不行，伤及脾肝，阻碍枢机，阴阳隔绝，清浊不分，历时既久，则元阴元阳，两不相合，上下四旁，难于照应，竟成气不统血，血不荣内，真气焉得而从，

查其面色，印堂与山根，青黑相阻，子处与膀胱阴云四扰，成为生者不生，化者不化，且年已四九，为乾坤返本之时，地道将坏之秋，冲任更宜协和，俾使元阴元阳，互相交换为要。

**初方：**

硃茯神五钱，秦归首四钱，白蔻三钱，西砂仁三钱，制升麻四钱

炙甘草二钱，木耳二钱，韭菜十根

**方解：**

借硃茯神上镇心宫，下传膀胱，与肾气相接。

秦归调肝润脉，诸络皆柔，心肝乃合。

白蔻砂仁通胃纳气，正阳合阴，元阴元阳，互相协和。

升麻转枢升降，使阳正而阴自消，是借情而治邪。

木耳化瘀生新，

韭菜生新导秽，炙甘草镇脾土而四旁有归。

**反应：**

服初方后，饮食增加，流黄水减少，气坠稍减，少腹仍疼痛，大便解了两次。

**次方：**

制附片二两（先煮二小时），贡术四钱，潞党参六钱，砂仁三钱

硃茯神五钱，杜仲五钱，酸枣仁四钱，炙甘草三钱，韭菜十根

灶心土一块

**方解：**

用附子大辛大温之品，使肾水沸腾，大气得以升举，行上而成雾，与沤渎相谐，上下得以交通，阴阳得以互流。

借潞党参滋化源而雾露下降，百脉皆调。

枣仁交纳火土，使君相相照。

贡术镇中宫而四旁有用。

杜仲润筋养络，与骨节相连，任带相接，冲任自然有归，灶心土使木土相协，心得其养，神魂自守。

**反应：**

服次方后，精神好一些，饮食睡眠略有改善。

**三方：**

制附片二两（先煮二小时），硃茯神五钱，砂仁四钱，贡术四钱

潞党参八钱，秦归首八钱，炙甘草二钱，生姜一两，韭菜十根

**方解：**

借生姜辛温之性，通达神明，与温化之品，养脉之物，内通外达，上行下效，四肢百骸，无不相应，正可复，邪可去，如是荣卫协和，阴阳畅通，病去而人安。

**反应：**

服三方后，已未流黄水，少腹已不痛，精神更好些。

**四方：**

制附片二两（先煮二小时），桂枝尖五钱，潞党参六钱，淫羊藿一两

贡术四钱，砂仁四钱，杜仲五钱，益智仁五钱，炙甘草二钱

煨姜一块

**方解：**

用桂枝尖引太阳之气，由下而上，复降而中而外，使内外六合，阳长而阴消，阳正而阴守，百脉皆得从令。

用益智、淫羊藿使阴阳交合，水温土暖，随诸阳上升于头，而上之清窍，清清朗朗，下降于腑，而前后二阴，开阖有方，如此内外肃清，百脉安舒，全身皆成自然景象。

**反应：**

服四方后，少腹包块已摸不着了，压之不痛，睡眠吃饭已正常，精神亦好。

**五方：**

制附片一两五钱（先煮二小时），筠姜八钱，杜仲一两，葫芦巴八钱

砂仁四钱，贡术五钱，补骨脂六钱，炙甘草三钱，煨姜一块

**方解：**

用补骨脂、芦巴引肾脾之精液随姜、附、桂通达于周身内外毛窍，使阳能卫外，阴能守中，正更复邪更藏形。

**反应：**

服五方后，精神饮食都比以前好，腹不痛不胀，白带清，量少，走几里路也不感到累。

**六方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），贡术五钱，潞党参八钱，砂仁四钱

秦归五钱，肉苁蓉五钱，炙黄芪六钱，炙甘草三钱，煨姜二两

韭菜十根

**方解：**

加苁蓉、黄芪滋壬癸二水通达于任带，使带束而任脉上行，与巅顶相聚，或少女可转中男。

**反应：**

按此病自5月8日来诊，至6月上旬即愈，后以末药调理，人即康复。

**总结：**

今此病初治失宜，缠绵已久，气血大亏，治之应以扶正为主，使正复而邪消，气通而血归，更使生化自然，强基固本，是为必要之法门，如专化瘀血，正更难起，邪更难除。

用是勉遵古法，使阳更而阴生，阴动而阳随，枢转中下，使沤渎畅通，为法外之法，藉养阴以守阳，正外以安内，期内外可交，上下可照，而病自愈矣。

# 30.张某某（女，35）

**病状：**

闭经已一年，时有白带，头昏腰胀，小腹常痛，下部作冷，膝下更甚。

结婚已十余年未妊育，医治罔效，始来成都就医。经西医检查，谓所病系子宫癌，须住院治疗，因遇友人介绍，即来此处就诊，未赴医院。

**诊断：**

此病因经期不调，久久失治，下元虚冷，带任两脉，均被寒结，酿成带下，脾肾更加冷剧，生化两机，皆不畅达，治宜温暖下元，使气温而土暖，土暖而木调，是调经之法也。

**初方：**

制附片二两（先煮二小时），秦归四钱，茅术三钱，杜仲五钱

砂仁三钱，乌鲗骨四钱，生蒲黄四钱，炙甘草二钱，煨姜二两

灶心土一块

**方解：**

用附片、砂仁、煨姜温肾纳气，暖水温木，通心益火，使水火调达，气血有归，

用茅术泄脾中之湿，

蒲黄化血中之瘀，

杜仲理筋络之凝，

秦归疏木调肝，

乌鰂骨灶心土助带任，镇肝胆，而凝瘀可化，带下可解，

用炙甘草崇脾土而四旁得运，清浊得分。

**反应：**

服初方后，小腹知暖，腰胀减。

**次方：**

制附片二两（先煮二小时），秦归五钱，茅术三钱，淫羊藿八钱

砂仁三钱，桂枝尖五钱，麒麟竭三钱，炙甘草二钱，豨莶草五钱

生姜一两五钱

**方解：**

用桂枝尖、淫羊藿用阳化气，气行而血流，

豨莶草化下元水湿之阴毒，

麒麟竭化气中之瘀污，与辛温之品相合，使阳气大行，阴凝得消。

**反应：**

服二方后，白带减少，小腹仍痛胀。

**三方：**

制附片二两（先煮二小时），秦归五钱，川芎三钱，广紫菀四钱

炒西茴香五钱，麒麟竭三钱，桂枝尖四钱，南藿香四钱，炙甘草二钱

生姜一两

**方解：**

加藿香、西茴香清秽浊，醒肝脾，与紫菀、川芎合用，疏脉络行气滞，滞行而瘀消，带下可解，瘀结可除。

**反应：**

服三方后，下部冷减轻，小腹痛胀减轻。

**四方：**

制附片二两（先煮二小时），麒麟竭三钱，秦归五钱，川芎三钱

桂枝尖五钱，广茜根五钱，益智仁四钱，炙甘草三钱，生姜一两

**方解：**

加益智、广茜根温脾肾，引经络之结滞，而带下瘀污可能肃清。

**反应：**

服四方后，今天月经潮，量少，色黑，乳房、腰腹胀痛。

**五方：**

制附片二两（先煮二小时），秦归五钱，桂枝尖六钱，玄胡四钱

甲珠三钱，高良姜五钱，西茴香五钱，炙甘草二钱，陈艾一钱

生姜一两五钱

**方解：**

用甲珠通骨节与筋络相合，凡瘀精瘀血相聚之结可化，

玄胡、良姜、陈艾化气中之滞，行血中之凝，引辛温之品，通达于筋络骨节及子宫内之污垢，一扫而清。

**反应：**

服五方时，月经量多，有乌黑血块，乳房、腰腹痛减轻。

**六方：**

制附片二两（先煮二小时），筠姜一两，桂枝尖五钱，秦归五钱

生蒲黄四钱，益智仁四钱，炙甘草二钱，生姜一两

**反应：**

服六方第三副时月经净，食眠均增，下部冷减。

**七方：**

制附片二两（先煮二小时），桑蛸五钱，桂枝尖八钱，杜仲六钱

筠姜七钱，硃茯神四钱，益智仁五钱，炙甘草三钱，煨姜二两

韭菜十根

**方解：**

用桑蛸多子之质，达入子宫，化带生精，

韭菜清血润血，使血气流通自然。

**反应：**

服七方后，精神好多了，能吃能睡，身冷已减十之八九。

**八方：**

黄附片二两五钱，筠姜一两，上安桂四钱，益智六钱，补骨脂一两

桂枝尖一两，西茴香六钱，炙甘草三钱，煨姜二两，韭菜十根

**反应：**

服八方后，精神好，身已不冷，面色也显红润。

**末药方：**

黄附片三两，筠姜二两，补骨脂一两，葫芦巴一两五钱

贡术六钱，上安桂六钱，益智仁八钱，韭菜子七钱，炙甘草五钱

（服法：共为细末，每日服三次，每次服三钱，温开水冲服）

**方解：**

用上安桂、补骨脂、葫芦巴，与姜桂附同用，大温气血，补益精髓，助生生之气，正复而邪消，瘤化而气壮，可庆瓜瓞绵绵。

**按：**

此病自3月29日来此诊治，至5月18日开末药方止，其医治期间约五十日，在服四方之后，经信即通，五方后所下瘀浊极多，愈后返家。

# 31.龙某某（女，76岁）

**病状：**

1952年子宫流血，经西医检查谓系子宫癌，曾动手术，导出之脓约有一碗，但仍出血不止。若行动稍繁则流血更多，下肢疼痛，夜不成眠，每夜必须服止痛药片，方能入睡。

**诊断：**

此病因生育过多，气血两亏，现又年老，以致元阴元阳更欠调和，幸先天富足乃其优点。治宜健强后天，以立先天，用药以交互元阴元阳为主，必使气能统血，乃为治本之要诀，此后再用化瘀消阴与扶正并进，为第二要诀。

**初方：**

制附片二两（先煮二小时），贡术四钱，杜仲一两，秦归六钱

北箭芪八钱，炙甘草四钱，灶心土二两，韭菜十根

**方解：**

用甘温化阳之法，附子、北芪温甘合用，引肾中之精气，次第而上，归于华盖，化源有用，雾露乃行，五脏得养。

贡术、炙甘草建立中土，使运化通达于四旁。

杜仲、秦归润肝润筋，筋柔与骨节相连，使骨中而精髓可充。

再用灶心土交合火土，土燥而火明，火明而气升，气升而百脉皆得其养。

用韭菜清血中之燥，化清中之浊，并能润筋调木，于是筋络骨节可引而伸之。

**反应：**

据病人称，服此方后增加睡眠约两小时，下肢痛减三分之二，饭量亦加，不便短，次数多，血仍未止。

【刘福波：“不便短”应该是“小便短”。202006161024】

**次方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），贡术四钱，砂仁四钱，秦归六钱

益智仁五钱，北箭芪八钱，杜仲一两，炙甘草三钱，灶心土二两

韭菜十根

**方解：**

借砂仁纳五脏之气而归肾，与益智起肾志与坤土相协，中下可暖，大气得举，随附子、北芪缘木上行，百脉皆调，使阳能正而阴能守。

**反应：**

据病人称，服此方后，腹胀腰痛（接近尾闾），血止又来，唯比前少，下肢已全不痛。

【刘福波：症状反复了，是对定力的考验。202006161030】

**三方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），贡术五钱，杜仲一两，砂仁四钱

制升麻五钱，北芪八钱，炙甘草三钱，炮姜四钱，煨姜二两

**方解：**

再用升麻交拨阴阳之路，与炮姜之苦入心，引离火与土相合，胃气上通于咽嗌，下达坤元，而阳明太阴，两相旋转，使阴阳更有协和之路，气血必有升降之能，清升而浊可降。

是借引瘀邪外出之意，借煨姜温戊己之土，起魂魄之门，亦借引升清降浊之意。

**反应：**

据病人称服此方时，腹腰仍胀痛，又来血甚多，中有血块，且觉腹内发烧，此方只服一副，腹内发烧就停止了。

【刘福波：病人不生疑虑，医师用药得当，真是因缘具足，才得善果。202006161042】

**四方：**

制附片二两（先煮二小时），秦归五钱，砂仁四钱，杜仲一两

补骨脂八钱，硃茯神六钱，潞党参六钱，炙甘草二钱，灶心土二两

**方解：**

更加茯神通入水泉，使水精之气上升于离宫，微借硃砂金精之品，镇心神，可与水精相合成为既济之爻。

且病人年近八十，在馀润之数，是借天一地二生水生火之机，为返本还原之用也。

借补骨脂、潞党参，一生肾精，一滋肺液，精液圆流，上下通调，心安而意稳，魂归而魄藏，正邪自有攸分。

**反应：**

据病人称，服此方后，人软无力，不想行动，出血犹未止。

**五方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），北芪一两，砂仁四钱，贡术四钱

杜仲一两，硃茯神五钱，炒枣仁五钱，炙甘草三钱，煨姜二两五钱

**方解：**

微借枣仁通脾心而生化有用，瘀消而正凝。

**反应：**

据病人称，服此方后，流血比前少三分之二，腰之周围仍疼痛，非服止痛药片，不能入睡。

**六方：**

制附片三两（先煮二小时），贡术五钱，杜仲一两，秦归五钱

炒枣仁五钱，制北芪一两五钱，砂仁四钱，乳香三钱，炙甘草三钱

煨姜二两

此方服三副后，去贡术加升麻五钱。

**方解：**

更借乳香松木之精如人身骨脉之脂，导筋络中之宿垢，骨节间之凝滞溶化而出，是解痛之意也。

**反应：**

据病人称，服此方后，下黑血块，块有指拇大，现流血比前稍增多。

**七方：**

制附片三两（先煮二小时），蒲黄五钱，砂仁四钱，贡术五钱

炒枣仁六钱，硃茯神五钱，炙北芪一两五钱，秦归五钱，炙甘草三钱

煨姜二两

**方解：**

用蒲黄水木之精华而成，通天一之水，达于天三之数，与木相通，使水木之气，化归于馀润之数，兑少女之数，得其清肃，巽长女之数，得其润泽，是化宿瘀之气，为震乾健壮之体。

**反应：**

据病人称，服此方后下血已停止，但流黄水，腰胀痛均减三分之二，仍在服止痛片，头还昏，吃饭增四分之一。

**八方：**

制附片三两（先煮二小时），北芪一两五钱，潞党参六钱，砂仁四钱

杜仲一两，制升麻四钱，上安桂三钱，秦归五钱，炙甘草三钱

煨姜二两

**方解：**

使以上安桂，温气暖血，血气交流，冀希返本还原。

治此病用此法，是遵古从七十随心所欲之意，以保乾元，以正老阴，为治先天要诀。

欲与何图之生机相符，本人更加收放自然，必可达诸期颐。

**反应：**

据病人7月24日来称，服此方后，血已完全未流，痛也好得多了，不服止痛片，即可入睡，遂暂停药。

**总结：**

现血止余病未尽，带下未收，肾肝之气交合未全，此时大助元阳，收敛脾土，使土敛而泉止，泉止而收藏之气可相结合，是引阴与阳相附，如阴附阳正，内外必达到统一。

用海螵蛸水中之母引坎中之阳交于坤土，使水土相合，土润而气流，气流而冲脉上通于重楼，与三阴三阳之气机联成一气，冲与任合，任与督合，三脉相贯，如环无端，是执两端之交点接成一气，上下内外必然自然贯通，是天一地二生生不息之意也。

# 32.贾某某（女，32岁）

**病状：**

月经停滞已八个月，赤色白带颇多，子宫觉冷。经西医检查，认为子宫癌，医治未效，现更食饮不强，睡眠不足，精神困倦，劳动无力。

**诊断：**

此病系气夹风湿，与瘀血相裹，久聚于胞室，竟成停经。

余细察之，有三大原因：一、男女不谨，房室过度。二、食饮不节，生冷伤及脾胃，与风湿并浸入血海，阻塞任带。三、脾肝受郁，风寒不慎伤及生化之机，先后两天，均不畅达。

治宜分化一切浊阴，调拨一切郁结，使脾胃健强，肺金得其化源，肾水得其温暖，肝木得其条达，是为治此病之要诀。

**初方：**

桂枝尖五钱，苍术三钱，炒西茴香五钱，松节五钱，厚朴三钱

广紫菀四钱，淫羊藿六钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用桂枝尖开太阳，使气化得宣。

苍术开毛窍，使水湿得泄。

西茴香调肝脾，使木土相制，务期克中变旺，阳动阴流。

用紫菀松节，导脉络达骨节，使骨强而筋柔，脉和而气充。

淫羊藿引脾土之气，达入乾金，使乾与坤合，而阴阳协和自然。

用厚朴降胃逆而归决渎，姜草通心脾而运四旁，是火土变化之能使也。

**反应：**

服初方后，饮食稍增加，赤色白带仍多。

**次方：**

天雄片二两（先煮二小时），桂枝尖五钱，蒲黄四钱，西茴香五钱

广茜根四钱，秦归四钱，炙甘草二钱，炮姜五钱，生姜一两

炒陈艾一钱

**方解：**

次用天雄刚烈之性与炮姜苦辛之味，化空穴凝瘀之处，拨转运化，淘汰秽浊。

用广茜根、蒲黄引通十二经络，与百脉相通，并入水火之宫，使水火互交，水得其温，火得其凉，生化之机便成自然。

用秦归润风木，木动而血流，

陈艾分火土使心脾有用，升降自可旋转。

**反应：**

赤色白带稍减少，小腹冷减弱，精神差，乏力。

**三方：**

制附片二两（先煮二小时），桂枝尖五钱，秦归四钱，泡参六钱

麦芽五钱，硃茯神四钱，厚朴三钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用茯神镇心宫而定神魂，

潞党参生肺液而资化源，

麦芽调肝脾而生化之路可通。

**反应：**

睡眠有好转，精神好转，白带已无赤色，量减少三分之二。

**四方：**

制附片二两（先煮二小时），贡术四钱，西茴香五钱，潞党参六钱

秦归五钱，桂枝尖五钱，淫羊藿八钱，炙甘草二钱，生姜二两

**方解：**

借贡术安定坤土，土燥而金生，与姜、附、桂合作起来，浊化而清扬，血室中之瘀浊化为乌有，带下可清，癸水可行，是遵古调经先去病之大法也。

**反应：**

服此方后，小腹已不大冷，饮食睡眠大有改善。

**五方：**

制附片二两（先煮二小时），贡术四钱，益智仁五钱，砂仁三钱

桂枝尖六钱，秦归首四钱，筠姜六钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用益智温暖脾肾，使先后并立，脏腑皆成自然。

**反应：**

还有少量白带，精神已好多了。

**六方：**

制附片二两（先煮二小时），贡术四钱，桂枝尖六钱，砂仁三钱

杜仲五钱，淫羊藿八钱，筠姜八钱，炙甘草三钱，生姜一两

**方解：**

用砂仁引五脏之气而归于肾宫，复与杜仲入于经络，使三焦网油之生机内通于百脉之交流，外达于皮肤之柔润，是使内外安和之意也。

**反应：**

吃饭睡眠已正常，白带前二天又多，今天很少，人感觉有力了，想做事情。

**七方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），筠姜一两五钱，桂枝尖七钱，益智仁六钱

炒西茴香六钱，淫羊藿一两，贡术五钱，炙甘草二钱，葱白五根

陈艾一钱

**方解：**

加葱白引经脉之流行交通于上下内外，如天行不息之意。

**反应：**

服此方后，昨天腰腹轻微胀痛，今天已不痛，有少量白带。

**八方：**

制附片二两（先煮二小时），益智仁六钱，筠姜一两五钱，桂枝尖一两

松节五钱，淫羊藿一两，茅术四钱，炙甘草二钱，煨姜一两

**反应：**

服此方后，胸胁乳房时感疼痛，余无不适感。

**九方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），葫芦巴七钱，南藿香四钱，筠姜二两

桂枝尖五钱，益智仁六钱，淫羊藿一两，炙甘草二钱，煨姜一两

**方解：**

更用南藿香涤清中之浊，化空穴间之尘氛，

与芦巴合作，更使精髓布满于全身骨节，而脑丰血富可期生生不息。

**按：**

此病服前药至八方后，胸胁乳旁即时感疼痛，是气机已有动态。及服九方后月信即通，胸胁乳房疼痛消，后再服末药及炖肉方，其病遂愈。

# 33.张某某（男，45岁）

**病状：**

面黄身粑软无力，无精神，行走困难，有时感胃上钉着痛，膝至脚均肿，常溏泻，但饮食又吃得。

**诊断：**

此人贩菜为业，每日天未明即下乡买菜，又在水中洗菜，其病由水湿雾露风寒渐渐浸入肌肤，逐步浸于筋络，久久筋冷骨寒，油脂亦必受侵夺，真阳被阻，气血流通亦就不畅快。治之宜温肾暖脾，温筋热骨，使阳气通达，阴气渐渐消散，气血亦渐渐流通，阴阳亦渐渐协和，为治此病之原则。

**初方：**

桂枝尖八钱，苍术五钱，茵陈四钱，淫羊藿六钱，松节六钱

防己四钱，南藿香五钱，厚朴四钱，炙甘草二钱，生姜一两五钱

**方解：**

用桂枝尖化太阳之气，

苍术开太阳之表，

松节、防己理肌腠，通筋络，达骨节。

茵陈、藿香化湿逐秽，

厚朴降上膈之阴凝，随桂、术降于下焦。

淫羊藿拨通阴阳，使升降出入有路。

生姜通达神明，使浊随阳化。

甘草奠定中宫，使阳气通达于四肢。

此法本仲师桂枝尖辛甘化阳，主动枢纽，使阳动阴行，为引正归位，邪气得以外出。

**反应：**

服初方平稳见汗。

**次方：**

桂枝尖八钱，西茴香八钱，松节八钱，茅术四钱，法半夏五钱

防己四钱，厚朴四钱，益智仁六钱，炙甘草二钱，生姜一两五钱

**方解：**

加西茴香甜香之品，与藿香馨香之品，随桂枝尖用阳逐阴，务期丝丝入彀，寒湿易出难留。

法半夏降逆之品，与厚朴辛降之性，随桂枝尖化阳之气，务期追逐寒湿净尽为主，

益智温暖脾肾，使水土燥湿得宜，寒凝更不能久留。

**反应：**

服次方人已有精神，行路比前快一半，面黄已渐退。

**三方：**

桂枝尖一两，淫羊藿八钱，松节八钱，茅术五钱，法半夏六钱

厚朴四钱，防己四钱，炙甘草二钱，生姜二两

**反应：**

服三方精神更转好，膝至脚之肿痛均消，行路已如常人。

**四方：**

桂枝尖一两五钱，淫羊藿一两，茅术五钱，松节八钱

杜仲八钱，茵陈三钱，西茴香八钱，炙甘草二钱，生姜二两

**方解：**

用杜仲通达筋络薄膜，引桂枝尖、淫羊藿传气机，渗血液，交通于气血，使气血流通与筋络薄膜，使刚柔得润，收放自然。

是阴随阳化，血随气流，肌腠皮毛之凝滞渐渐阴消，五内中之精液渐渐生长，阳更能卫外，阴更助阳和。

是生化之本旨，扶正之良法，祛邪之轻易，更使内外通达，邪不能入内，正不能耗败，借古法拨动气机，消化阴凝之法则。

**总结：**

此病之治，纯在用阳化阴，用阴助阳，务期肌腠筋络中之凝瘀，随阳气而出。

万不可用利气逐水之药，反伤正元，恐难医治。

今借仲景桂枝尖之意，从空窍交会间，逡巡往返，如日月之往来无息，人身气机之流通，常成自然。

是古人轻轻拨，不费力，渐渐追，不伤神，使病去而阳归，邪化而阴守，遵《内经》法于阴阳之旨。

# 34.罗某某（男，3岁）

**病状：**

发烧，打喷嚏，口干渴，腹泻。

**诊断：**

此病因热后受风，内有宿食，为食饮夹风热，外伤肌腠，内伤肠胃。

脉透中关，青重红轻，再查寸脉，浮数相杂，至数不匀，是风邪裹食，热伏于中。

鼓荡发热，眼泪鼻流，刻刻不安，是太阳阳明，相交受邪。因泻是宿食下降，而热邪未出，若再蒸发一昼，必发隐疹。

次日来诊，面部项部均现疹子，此时急应开提，通达肌腠，使隐疹速出为要。

**初方：**

防己四钱，芥花三钱，升麻三钱，南山楂四钱，苍术三钱

厚朴三钱，陈皮三钱，甘草一钱，葱三根

**方解：**

用防己、芥花，引开肌腠透出皮毛。

用升麻拨转气机，

苍术拨通肌腠，期微汗为要。

南山楂化降宿食，疏通肠胃。

厚朴降逆归下，恐上中之膈有阻。

陈皮再疏肌腠，

甘草奠安脾土，

葱白引通脉道，务期疹瘀从气机鼓荡而出。

**反应：**

服初方一剂后，麻疹尚未现出，不思食。

**次方：**

升麻四钱，芥花三钱，苍术三钱，厚朴三钱，大力子三钱

紫菀四钱，陈皮三钱，甘草一钱，葱三根，芫荽二根

**方解：**

用紫菀疏通肺络，

芫荽随紫菀、陈皮透达于皮毛，

大力清理肌腠之蕴热，随汗而出。

**反应：**

服次方一剂后，昨天已现出，头面身都有，但甚少，饮食吃下即吐出。

**三方：**

桂枝尖三钱，茅术三年前，广紫菀四钱，法半夏四钱

淫羊藿五钱，南藿香四钱，炙甘草二钱，生姜四钱

**方解：**

服二方后，隐疹未透，阳气衰退，心腹不安。

用桂枝尖速开太阳，

生姜速开心窍，

藿香解秽除氛，

法半夏降逆为顺，

淫羊藿调理阴阳，使阴随阳化，务期邪气满露于外，恐阳未正复，

用炙甘草温暖脾土，使正元来复。

**反应：**

服三方，已不吐了，疹出甚多，红色，烧热重，发谵语，咳嗽，大便少。

**四方：**

桂枝尖三钱，茅术三钱，广紫菀四钱，广皮四钱，厚朴三钱

淫羊藿五钱，硃茯神四钱，松节四钱，甘草二钱，枇杷叶四钱

**方解：**

加茯神降心包之水，镇心宫之神。

松节引通骨节之瘀。

枇杷叶凌冬之质，正阳之资，清肌腠之蕴瘀，肃皮肤中之余垢，与桂枝尖、甘草化阳之物随行，使邪消而阳正，血润而气行，为内外兼顾之法。

**反应：**

疹已全消，烧退，已不咳嗽，精神已好，跳动活跃。

**五方：**

桂枝尖四钱，淫羊藿六钱，茅术三钱，广皮四钱，松节五钱

硃茯神四钱，砂仁三钱，秦归四钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

加秦归润木镇风，

砂仁纳气归元，使内伏而外安，身强而气复，为奠安本末之旨。

# 35.陈某某（男，49岁）

**病状：**

原患大烧热，服他医药后，烧热虽退，但头痛如锥刺状，痛得难忍，每到晚上十二钟起，痛至次日上午十钟方止，每天如是，连续痛了二十余日，睡眠难安。

**诊断：**

此因外感不慎，误服油腻，汗后冒风，阻碍太阳阳明两经之路，误服柴胡、前胡，波及少阳厥阴两经，现已酿成三七之久。

循六经三周已过，其痛未解，系病留恋在阳明少阳两部，且阳明主肌肉，少阳主枢纽，应先拨枢纽，接解肌腠，为二阳并病，应从二阳分合往来循行之路，太阳乃得运化，三阴自然消散，正气乃能复活，邪气循太阳肌腠而消。

**初方：**

桂枝尖六钱，茅术四钱，厚朴四钱，法半夏五钱，南山楂六钱

明天麻五钱，炙甘草二钱，生姜一两，葱五根

**方解：**

用桂枝尖化太阳之气，

明天麻通阳明之路，

用厚朴、南山楂降胃中之阴凝，

茅术引太阴之脾湿，

法半夏降肠胃痰湿，使少阳之枢纽，能上能下，能开能阖，太阳之气机无不鼓荡运行。

用葱白引通脉络，输转少阳之气，上通膻中，下镇胆囊。

再用姜草，辛甘合化，阴能护卫，而少阳阳明两经，旋转交换，使正复而邪衰。

是借仲师以桂枝尖拨阳路，甘草安四旁，为阳正阴守之旨圭。

**反应：**

服初方后，头痛即大减，但还咳嗽。

**次方：**

淫羊藿八钱，桂枝尖八钱，厚朴四钱，茅术四钱，松节六钱

广紫菀五钱，法半夏五钱，制南星五钱，炙甘草二钱，生姜一两五钱

**方解：**

加淫羊藿引阳明少阳之气归于元阴元阳之中，

用紫菀疏导肺络，与膻中胆木条达于上下交合之处。

制南星引法半夏、厚朴之气，流归于肠胃，使浊阴易于下降。

用松节引条达之气，与骨节相通，使筋骨连成一气，内而筋络相协，外而肌肉相附。

**反应：**

服二方后，头痛及咳嗽均愈，只是头尚微昏。

**三方：**

制附片二两（先煮二小时），桂枝尖一两，益智仁八钱，茅术四钱

补骨脂八钱，淫羊藿一两，松节六钱，炙甘草二钱，生姜二两

**方解：**

加附子大壮坎阳，

益智宁心益肾，

补骨脂引脾通肾，通达于少阴之底，启发于太阳之面，

使内外互相照顾，心肾两相既济，为固正而卫本，温血而气行。是交通上下，内安外攘，为正本清源之法则也。

**总结：**

此病人为屠宰业，常在早夜工作生活，寒湿雾露常相接壤，且劳作用武大汗淋漓，全身阳气都鼓荡于外，周身毛窍大大打开，寒湿风霜无不饱受，肌腠筋络无不影响。既发热恶寒，理应疗肌解表，何得提升少阳，击搏于肌腠。

且头为诸阳之首，阳之上行，由少阳阳明两经经过。今头痛欲裂，如锥如刺，明是少阳之气机冲击太烈，阳明之肌腠闭塞太紧。如用疗肌解表，使邪透达于肌腠，毛开而汗出，鬼门打开，外开而内阖，阳行而气升，何头痛之有？

前医用提解，更加闭塞，正阳不升，邪气无出之路，头之阳气何能得聚？余借仲师桂枝尖拨开太阳之路，使少阳之枢纽能转能行，阴阳自然随气机而鼓动，邪气随辛温之气从鬼门而去，是为至要。

# 36.钟某某（女，45岁）

**病状：**

腹泻已数月，泻谷物及涎水，不能食，食则痞胀不舒，睡不得，出虚汗，到半夜喉痛甚（此为气泄病又名虚泄）。

**诊断：**

此病系由飡泄而来，工者误认为水泄症，过利过表，伤及太阳阳明两经之正，成阳不驭阴，酿成脾冷木郁互相交困，实为太阳不化，阳明之输转不畅，脾之运化失灵。应宜拨转太阳，化阴为阳，温胃理脾，收化并作，将阴凝之滞输转自然，使清升而浊降，气血得以交流，上下得以通畅为要。

【刘福波：这里应为“飧泄”。202006201138】

**初方：**

制附片二两（先煮二小时），茅术三钱，补骨脂六钱，大枣三枚

制升麻五钱，炙甘草二钱，煨姜二两

**方解：**

用附子热肾温脾，使水温而气升，阳行而精运。

升麻拨转枢纽，使清升而浊降。

补骨脂固脾益肾，运化传精于四旁，大气升举于肺宫，上焦之雾露润降中州，膀胱之津液得藏，气化得以大行。

茅术渗湿燥脾，

大枣益脾生津，

煨姜大温中土，使肾脾连成一气，精气得以上行。

炙甘草与煨姜辛甘化阳，精液通于五脏，气机传达三焦，使雾露沤渎流行自然。

**反应：**

初方服后腹作响，大解时腹痛，吃坚硬食物泻下仍然原物。

**次方：**

制附片二两（先煮二小时），筠姜一两，贡术五钱，砂仁四钱

补骨脂八钱，制升麻五钱，益智仁五钱，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

用筠姜助甘附温脾温肾，输精气流行于内外。

益智、砂仁温肾益脾，纳气纳精，使精气随姜附温暖中下，膈中阴凝逐渐而消，胀满亦逐渐而解。

**反应：**

服次方腹泻已转好些，但右胁及腰胀痛，饮食知味，睡眠亦安，晚上喉不痛了。

**三方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），筠姜一两五钱，砂仁四钱，贡术五钱

益智仁一两，淫羊藿一两，葫芦巴一两，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

用淫羊藿纳元阴元阳之气，归于交会宥密之中，

芦巴温精补髓，助精气归于骨空，骨暖而筋柔。

**反应：**

服三方腹泻已止，昨天月经来，色黑，有黑血块，头昏晕。

**四方：**

制附片三两（先煮二小时），贡术五钱，潞党参一两，北箭芪一两

秦归五钱，桂枝尖一两，陈艾二钱，炙甘草四钱，筠姜二两

煨姜二两

**方解：**

加北芪、桂枝尖由太阳少阴升举于上，建立中都，温益上下，使四旁运化无阻，上下交通得利。

潞党参益肺脾，滋肺源而行运转，养五脏而六腑畅通。

秦归清肝润肝，陈艾温肝化肝，解木郁而强运化。

**反应：**

服四方各病均愈，昨天吃炖肉，又觉伤点气，腹又感泻。

**五方：**

制附片三两（先煮二小时），筠姜二两，贡术五钱，砂仁三钱

上安桂三钱，北箭芪一两，升麻五钱，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

用上安桂温血液而助营卫，养经脉而传精气，使精气血液，内归于筋骨，外润肌肤皮毛，五内皆暖，天下皆春矣。

**总结：**

此病之治为风伤脾肝，传为飡泄，治宜调肝益脾，助生生化化，益神定魂，使精神魂魄都归于气血交流之中，是助木生火，助土生金，金木相并，土木相协，为交通阴阳之要机，变换气流之能使。《内经》云：春伤于风，夏生飡泄。此飡泄风之扰也，木不定也，土不温也，水不沸也，气不归也。今用此调肝益脾，大强生化之机，为缠绵久病，应宜崇本为要，勿得舍本乞末，在标上求之，元气必然大伤，是余之拙意也。

【刘福波：飧泄。202006241014】

# 37.唐某某（男，30岁）

**病状：**

咳嗽半年，前天咳嗽痰中带血，血多痰少，头昏痛，今天又吐净血。

**诊断：**

此病由肾之真阳不启，大气不举，肺不得其养，以致化源不清，制节不行，气机因此不顺。偶感外邪，及过劳闪气，使气血不和，循环不畅，以致上涌吐血。治宜扶正祛邪，分清别浊，交换气流，使呼吸调匀，升降有路，乃可浊降而清升，瘀去而血归，更当调摄食饮，节劳节欲为善。

**初方：**

桂枝尖五钱，蒲黄四钱，炮姜五钱，广茜根五钱，厚朴四钱

法半夏五钱，南山楂五钱，炙甘草三钱，生姜汁一杯，童便一杯

**方解：**

用桂枝尖宣通太阳，

蒲黄通达纤维，使太阳之气机由纤维而膈膜，而筋络，而肌腠，而皮毛，冀希内外相通，阴凝可解，气机得其畅矣。

用广茜根引通十二经络与任带连合，使精气调达，血可随气机鼓荡而行，清浊得以分明。

厚朴、法半夏、南山楂降逆气，助运转，通网膜，理肌腠，化内外凝滞之瘀，清道可无阻矣。

用甘草温化土木之郁，

用姜汁行清浊往来之路，迎桂枝尖之气，随太阳之机，化凝滞而阴翳可消，浊降而血止，清升而气平。

童便疏筋络中之闪气，肝脾中之郁结，膀胱肾气中之凝蓄，与桂枝、姜、草交达于往来之机，滞即通矣。

**反应：**

服初方后吐血止，能睡，胃纳渐佳，尚咳。

**次方：**

桂枝尖五钱，茅术四钱，硃茯神五钱，炮姜五钱，蒲黄四钱，

广茜根四钱，南山楂五钱，炙甘草二钱，姜汁一杯，童便一杯

**方解：**

用硃茯神、茅术渗湿泄湿，燥土制水，亦助化气行水之功能，分别清浊之道路也。

**反应：**

服二方后眠食较佳，仍咳。

**三方：**

桂枝尖六钱，茅术四钱，硃茯神五钱，砂仁三钱，法半夏五钱

淫羊藿八钱，厚朴三钱，炙甘草二钱，姜汁一杯，童便一杯

**方解：**

用淫羊藿引阳入阴，引阴出阳，与砂仁联袂而行，气升而精流，阳行而浊化，亦助生化之本，扶正除邪之旨。

**反应：**

服三方后咳嗽气紧减轻。

**四方：**

桂枝尖五钱，茅术四钱，南藿香五钱，法半夏五钱，厚朴三钱

硃茯神五钱，郁金三钱，炙甘草二钱，姜汁一杯

**方解：**

用藿香理阴中之秽，

郁金破肝脾之郁，导阴阳交点之路，务期郁开而阳生气动而凝消。

**反应：**

服四方后咳嗽吐白泡沫痰，腰痛干呕。

**五方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），茅术四钱，厚朴四钱，葫芦巴一两五钱

桂枝尖八钱，鲜广皮四钱，炙甘草三钱，筠姜一两，姜汁一杯

**方解：**

加附子启肾中之阳，随桂枝尖升气机之用。

用芦巴强肾益脾，使水土温暖，随太阳之气运行不息。

广皮疏肺络，通肌腠，达皮毛，而阴随阳化。

**反应：**

服五方后腰不痛，干呕止，仍咳嗽痰多。

**六方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），桂枝尖八钱，紫菀一两，广皮五钱

厚朴四钱，白芥子一两，炙甘草四钱，姜汁一杯

**方解：**

用紫菀疏肺络之凝，

白芥子化胃中之滞，使络畅膜原可开，凝滞便消，气机更得畅矣。

**反应：**

服六方后咳消气平，仍有痰。

**七方：**

硃茯神五钱，淫羊藿八钱，砂仁四钱，厚朴三钱，贡术四钱

鲜广皮五钱，紫菀五钱，炙甘草三钱，姜汁一杯，童便一杯

**总结：**

此病此人为奶牛劳作，劳多息少，晚睡早起常在三更五点，劳作不休。且夫妇年幼，内外生产交作，是为劳精劳气，食饮起居均无节制。

今邪气乘虚而盈，伤及真元，扰乱气机，顿使清浊倒悬，邪正交争，浊壅上窍，便作吐血。且劳作出汗，风邪相扰，邪盛而正衰，气凝而阳格。

治之应宜化阴为阳，输转气机，使清浊分明，营卫协和为要。古云治风先治血，血行风自灭，是调顺逆之旨圭也。

# 38.马某某（女，64岁）

**病状：**

得病已九十多天，每天当中时而热，时而冷，发热时间多，发冷时间少，阴户两边发痠痛，痠痛过后即发烧，睡不得，吃不得，心胸反饱作胀。经过几位中医诊治，吃了几十副药，没有见效，现卧床上不能起坐。

**诊断：**

恶寒发热，已患数十日之久，经中医医治颇久，食饮日减，寒热未解。余细查之，六脉微弱，脾胃过弱，肝气不舒，每日晡寒凉一作，手足收缩，神衰气短，需覆衣盖被。稍久即发热，揭被掀衣，冷又大作，仍然覆衣盖被，不久热又作。

如此现象，经过九十余日，医以疟疾粉、疟疾丸杂于汤药内，汤药方如首乌、白芍、牡蛎、常山、草果、龟板、鳖甲等，或用黄芪、潞党参、枣皮、丹皮等，已服数十余剂，寒热仍如故。余再复查之，实阳衰已极，脾胃打败，暂用拨解交通之法，疏通胃气，调和阴阳为先。

**初方：**

砂仁三钱，白蔻三钱，茅术三钱，桂枝尖四钱，松节五钱

炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

桂枝尖、茅术化气泄水，

用砂仁、白蔻纳气开胃，

松节、甘草外导筋络，内通骨节，而奠安中土，

生姜通神明而上下协和，是为拨乱反正之大法也。

**反应：**

服初方后，据马老太婆自述云：我每天下午五六点钟要发烧，大约三十八度左右，到半夜十二点钟，出汗烧退，气下坠，很想解大便，其实没有解，四肢没力，两腿痠得很。吃了卢老师的药后，发烧比前低，到半夜要咳嗽，喉痛，还是要出汗，睡眠好多了，还是阴户两边的发痠痛，发痠过后就发起烧来了，夜间耳还响，睡眠可睡九个小时，从九点到一点，一点钟起来小解后，再复睡，足足可睡至早晨六点半才会醒。

**次方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），茅术一两，西茴香五钱，砂仁三钱

桂枝尖五钱，炙甘草二钱，贡术五钱，生姜一两五钱

**方解：**

用附子大温肾水，使坎阳鼓动，大气上升为主。

西茴香暖脾益肾，使肾精脾液随气机升于肝胆，木得其养，火得其富，火土更能合德，脾胃强健，运化大行，血液必然交流，营卫乃能协和，寒热必然可解。

贡术安定中宫，四旁得其运化，手足自然温暖，子门自然畅通，气行而血消，痠热烦疼自然消矣。

**反应：**

服二方后，寒热退，大小便正常，自喉至脐均出汗，能食。

**三方：**

制附片二两（先煮二小时），贡术三钱，砂仁三钱，淫羊藿八钱

桂枝尖五钱，炙北芪六钱，枣仁四钱，炙甘草二钱，煨姜一两五钱

**方解：**

用北芪温精温血，升气助阳，由坎底上升，与附子大温通行交于中上，清阳温和，浊阴下流，是清升而浊降，卫外营内，都归自然，气血必然畅运，寒热必不再作，精神亦为之归纳。

淫羊藿引阴阳交合于元通之处，

枣仁宁心益脾，使血液归于内原，内外皆得其养，汗逐渐而收，心神逐渐而宁。

煨姜温暖中宫，使上下相照，通达自然，与附子、枣仁、砂仁安心益脾，使精神魂魄，各归其位，生化更得其畅。

**反应：**

服三方后，寒热病已消失，睡眠好，还有点出微汗，吃饭反饱（这是1953年就患起的），已能出外行走，故此次系乘车来此就诊。

**四方：**

制附片三两（先煮二小时），贡术六钱，箭芪一两，砂仁四钱

桂枝尖五钱，淫羊藿一两，杜仲六钱，炙甘草四钱，煨姜二两

**反应：**

服四方寒热病没有发，精神胃口都好，夜间前心还有一点出汗，下午有时面部发红，眼干，喉亦觉干，阴户两边的肉左边已不发痠，右边仍发痠，脘腹反胀还没有好。

**五方：**

制附片三两（先煮二小时），贡术五钱，砂仁四钱，淫羊藿一两

潞党参一两，箭芪一两五钱，秦归五钱，炙甘草四钱，煨姜二两

**方解：**

用杜仲、潞党参迎精气归于筋络，使筋柔而气和，脉畅而心宁。

用秦归滋润风木，使木静而风息，木调而心安，意在使血脉通达于内外，交合于营卫，是为先后并强。

**反应：**

服五方睡眠饮食均已转好，饭后胃反胀。

**六方：**

制附片三两（先煮二小时），贡术五钱，淫羊藿二两，潞党参六钱

硃茯神五钱，炙甘草四钱，煨姜二两

**末药方：**

制附片四两（先煮二小时），贡术八钱，砂仁五钱，葫芦巴二两

潞党参二两，上安桂六钱，筠姜二两，炙甘草一两

（服法：共为细末，每日服三次，每次服三钱，温开水冲服）

**方解：**

用硃茯神、葫芦巴强肾益肺，意使返本还原，

上安桂温脾热血，使运化大行，而血液润泽坤土，草木皆得其畅。

**反应：**

服六方后据马老太婆之女马时芳来此诊病时说：我母之病反饱作胀及阴户右边发痠均已痊愈，身体已转健强，末药尚未服完。

**总结：**

此妇人年过八八，应助有余，意使枯杨生稊，老阴生少，为返本还原，期血热而气盛，精流而骨坚。为强身延年之用，从何做起？从老阴而生少阳，使兑与巽交换不息，乾与坤变换不休，为抽爻换象之用。假舍本而治末，专以退寒热，老阴必死，少阴难生。余性拙，宗《内经》移情变性，甘温退热，扶余润之数加生长之机，必可达到期颐。

# 39.吴某某（女，16岁）

**病状：**

已病十三天，初起时发热，头痛身痛，不能食，自汗口渴，想喝热水，喉干，大小便均少，小解每天一二次。

**诊断：**

此人农家之女，随父耕农，不慎风寒，不节食饮，因劳作汗出，当风饮冷，汗闭毛窍，冷凝胃囊，复伤风自汗，太阳阳明两相合病。治宜祛风行水，风去而寒热可解，水行而二便皆通。

**初方：**

桂枝尖五钱，茅术三钱，南藿香四钱，厚朴三钱，白芍四钱

淫羊藿六钱，松节五钱，炙甘草二钱，生姜八钱

**方解：**

用桂枝尖鼓荡太阳之气，引风从毛窍而出。

茅术降脾胃中之湿，助胃燥脾。

用藿香内洁脏腑，通肺消阴，外达肌腠，毛窍可开。

厚朴降胃膈间之滞，输通肠胃。

白芍解肝脾之滞郁，协和气机，使气血交流，瘀血可消。

淫羊藿引阴阳能升能降，

松节引筋络之湿，随桂枝尖交通于皮毛。

生姜化脾中之湿寒，引君火与脾相协，土燥而寒湿可化，寒热得清，

甘草奠安脾土，使阳正而阴消。

**反应：**

服初方后，烧已退，头痛身痛已减，口不干了，心累无力。

**次方：**

桂枝尖五钱，茅术三钱，厚朴四钱，西茴香五钱，南山楂四钱

淫羊藿六钱，法半夏四钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用西茴香温理脾肝，

南山楂分化水谷，

法半夏降胃逆归于大肠，滞气全消。

**反应：**

服二方后，睡眠安舒，吃饭好，精神好转。

**三方：**

桂枝尖五钱，贡术四钱，厚朴三钱，杭巴戟六钱，杜仲六钱

淫羊藿一两，松节六钱，炙甘草三钱，生姜一两

**方解：**

因寒热已解，下窍皆通，用杭巴戟与淫羊藿交合往来，使阴阳通达于脏腑，真气护卫于皮毛，邪气去而正气复。

杜仲随桂枝尖、松节往来于筋络骨节之间，化凝务尽，气血两相营卫，以后不再感伤。

**总结：**

此病二八少女，外劳力，内伤食，成内外两感之症，伤了阳明太阳出入之路，翕翕发热，啬啬恶寒。应宜宣化太阳，使膀胱通利，调和阳明，使大肠降路可通，为太阳阳明合解之法，自然邪去而阳复，气流而血行，内外皆得畅通，精神得以安复。此病如误治，久久必酿成二阳之害，慎之慎之。

# 40.张某某（男，27岁）

**病状：**

吼喘喉痒气紧，咳得不能睡。

**诊断：**

此病系少小感受外邪，误服油腻，多服凉品，将清浊混成一团，壅塞肺胃道路，重楼为之不清，每遇六淫必发，发时坐卧食饮不定。幸年少未壮，须扶少阳而启太阳，使太阳通入水底，与少阴相合，泉水得温，气机得升，心得其养，肺得其滋，更能降下与太阴相接，使运化大行，化源更畅，两相合照，清浊分明，一切壅塞浊阴逐渐消化，为治吼喘开壅塞之良法也。

**初方：**

广紫菀四钱，茅术三钱，法半夏五钱，厚朴四钱，石菖蒲四钱

炙甘草二钱，姜汁一杯

**方解：**

用广紫菀疏通肺络，荡动膻中，启发贲门，呼吸之道路得其开阖，升降之气机得其流行。

茅术泄湿燥土，浊阴随运化而行。

法半夏、厚朴降胃中之滞归于水道。

石菖蒲开心窍，导膻中，臣使与制节相互得令，清浊自然得分。

姜汁化清道之痰涎，随法半夏、厚朴循循下降。

炙甘草迎火土相合，使运化传达不息，大小二肠皆得各命而行。

**反应：**

服处方后口不渴，睡眠较好，喉痒痰多。

**次方：**

香白芷四钱，石菖蒲四钱，南山楂五钱，茅术四钱，法半夏五钱

鲜广皮五钱，制南星四钱，炙甘草三钱，姜汁一杯

**方解：**

用白芷芬香之品，清肺中之浊，导胃中之凝。

广皮通达腠理，输转皮毛。

南山楂化肠胃中之积，

制南星化膈间之浊，与姜汁法半夏等逐渐浸润而下。

**三方：**

天雄片二两（先煮二小时），茅术三钱，白芥子五钱，法半夏四钱

广皮四钱，制南星四钱，厚朴四钱，桂枝尖五钱，炙甘草三钱

姜汁一杯

**方解：**

用天雄附子之嫩阳，内通网油，外开毛塞，使浊阳从鬼门而出，清阳可能往返与腠理之中。

用桂枝尖以助之，开太阳，化浊阴，更能有力。

白芥子化顽痰，随姜汁、法半夏等归于糟粕之中，逐渐从大便而下。

**四方：**

制附片二两（先煮二小时），法半夏四钱，厚朴三钱，茅术三钱

白芥子五钱，制南星五钱，毛化红四钱，炙甘草三钱，姜汁一杯

**反应：**

服二、三、四方后咳嗽已减，睡眠已好，惟喉仍痒。

**五方：**

制附片三两（先煮二小时），茅术六钱，桂枝尖一两，白芥子八钱

法半夏六钱，制南星八钱，紫菀五钱，毛化红五钱，炙甘草五钱

姜汁一杯

**六方：**

制附片三两（先煮二小时），法半夏六钱，茅术六钱，桂枝尖一两五钱

白芥子一两，制南星六钱，筠姜一两，炙甘草五钱，姜汁一杯

**方解：**

毛化红清香之品，外通皮毛，内理肌腠，其性味较广皮纯良，其效力引薄膜筋络与肌腠相附，一切痰涎可随鬼窍而出，或随姜汁、法半夏、制南星诸味，涌归于大肠，得溏泻而下，是降痰不伤气，化浊反迎清。

筠姜助桂附之刚烈，导阴阳交会中之凝瘀，亦引火土助运化之功，迎肾气归诸于肺，亦助化源之用。

**反应：**

服五、六方后各病大体已愈，只晨早醒后喉痒，现要返西藏工作，请多开两张药方带走。

**带走一方：**

制附片三两五钱（先煮二小时），筠姜二两，广皮五钱，桂枝尖一两五钱

法半夏八钱，淫羊藿二两，茅术五钱，炙甘草四钱，姜汁一杯

**带走次方：**

制附片四两（先煮二小时），葫芦巴二两，法半夏八钱，桂枝尖二两

广皮六钱，制南星六钱，茅术四钱，炙甘草四钱，姜汁一杯

**方解：**

此刻病已去十分之六，尚未全复，因公到拉萨，另立二方。

用淫羊藿交纳真阴真阳，务期阳正阴守，如受寒气亦可抗拒。

葫芦巴强助先后二天之机能，使深入寒地，可能抵御寒气，使旧病不易复发。

**总结：**

此病之得分先后二天，此人先后皆有，因年未壮立，务在扶持少阳，且少阳为少阴与太阳方熟未熟之际，今既有此病，应借太阳以迎少阴，启先天以合后天。

治之强后天而建立先天，使先后并立，生化之机必成生生不息之机，是阳复而邪消，魂清而魄隐，气行而阴潜，为化化生生之本旨。

# 41.黄某某（女，48岁）

**病状：**

哮喘已患38年，在西北各医院经中西医医治，均无效。现咳喘气紧，不能睡眠，冬季或值天冷更甚，右胁有痞块疼痛。

**诊断：**

此人系生于四川，少小后天失调，常常感冒，常服凉药到十余岁，月信动时常发寒热，腹痛腰胀。

工者皆用发散之品，或清凉解热，余血被凝，久久每经期时，乍寒乍热，都未从气血分化下手，酿成血凝气滞。咳嗽时只用清凉化燥，未用辛甘化阳，久久化机被阻，生机被困，化源更不畅通，脾胃大受影响，酿成清浊不分，重楼不利，竟成哮喘之症。

且年近七七，地道将闭，被寒凉之品阻碍上下，即成天地交困，今返蓉来诊。余细查之，须从太冲下手，必清重楼为要，更用温经和血，用阳化阴，扶持先后根基，使生化源源不息为要。

**初方：**

天雄片一两五钱（先煮二小时），紫菀五钱，白芥子六钱，茅术四钱

厚朴三钱，制南星五钱，石菖蒲四钱，炙甘草三钱，姜汁一杯

葱五根

**方解：**

用天雄起少阴中之微阳，与太阳交合，气机乃能运转，生化之机乃能畅通。

用石菖蒲、制南星引通膻中之窍与贲门相接，胃中之痰涎可化。

用茅术燥土行湿，

厚朴降逆舒气。

白芥子化菀成，而凝瘀可消。

【刘福波：菀成，应作菀陈。202006300905】

紫菀疏肺络，而清道可通。

姜汁分清别浊，痰涎可下。

葱白通脉达络，气机畅行。

甘草调合脾胃，佐五行之运化。

**次方：**

天雄片二两五钱（先煮二小时），石菖蒲五钱，茅术四钱，法半夏五钱

厚朴四钱，广紫菀五钱，桂枝尖六钱，白芥子五钱，炙甘草三钱

姜汁一杯

**方解：**

用桂枝尖开太阳之气，迎附子之温，透达于三焦，冀期上通重楼，

法半夏降浊而清道可升。

【刘福波：这里原书作“桂支尖”，明显有误。202006300912】

**反应：**

服一、二方后咳嗽较稀，痰已少，知饥饿，口还苦。

**三方：**

天雄片三两（先煮二小时），紫菀六钱，石菖蒲六钱，厚朴四钱

白芥子八钱，桂枝尖八钱，胆南星四钱，茅术四钱，炙甘草三钱

姜汁一杯

**反应：**

服三方后哮喘已松，右肩痞块尚疼痛，人感不舒适。

**四方：**

天雄片三两（先煮二小时），茅术四钱，石菖蒲七钱，厚朴四钱

桂枝尖八钱，南藿香五钱，炙甘草三钱，良姜六钱，姜汁一杯

**方解：**

用良姜温胃热脾，化滞开膈，

藿香宣通回秽气，使凝瘀下行不停。

**反应：**

服四方后只微咳，气不紧，也不喘，能睡，饮食增加。

**五方：**

天雄片三两（先煮二小时），桂枝尖六钱，茅术四钱，法半夏五钱

制南星五钱，南藿香五钱，陈皮五钱，厚朴四钱，炙甘草三钱

姜汁一杯

**反应：**

服五方后喉作痒，大便结，出涎汗，食眠均已转好。

**六方：**

天雄片三两（先煮二小时），桂枝尖一两，茅术五钱，白芥子八钱

厚朴四钱，淫羊藿一两，葫芦巴一两，法半夏六钱，炙甘草四钱

姜汁一杯

**方解：**

加陈皮再行肌腠，化纹理之壅塞。

葫芦巴益肾脾之精液，可润肠通胃，清浊更能分化。

淫羊藿引阴阳之会通，使升降循行无阻。

**反应：**

服六方后已不咳嗽，不气紧，右肩痞块已消，睡眠、饮食都好。

**七方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），茅术四钱，法半夏五钱，砂仁四钱

桂枝尖一两五钱，硃茯神五钱，广皮四钱，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

用硃茯神引桂附直行于阴阳往来之路，水温而气升，气行而运化不息。

砂仁纳五行之正，归于化源之中，天气运行于下，地气蒸发于上，使天地交合，脏腑处处流行无阻，沤渎雾露更能有用，阴阳得以燮理，气血得以交流，成为天清而地泰，周身百脉安和自然。

**末药方：**

制附片四两（炒炮），上安桂八钱，葫芦巴二两，砂仁五钱

毛化红一两，京半夏一两五钱，贡术五钱，益智仁八钱，淫羊藿一两五钱

硃茯神六钱，炙甘草六钱

（服法：共为细末，每日服三次，每次服三钱，温开水冲服）

**方解：**

用上安桂温化气血，使气血交流无阻。

用毛化红迎皮毛之清阳，归于脏腑，随姜附草布于周身气机，使气血上下相照，内外相合，全身皆成为清虚之府，全体成为健康之躯。

**总结：**

凡哮喘症都是由幼小而来，或消导清凉之品伤及元气，或滋补油腻之品阻滞清道。治之注意用阳化阴，澈清阴阳循行之道，而上下乃能交通，升降得成自然，元气得可恢复，是为治此病之要旨。

# 42.蔡某某（男，28岁）

**病状：**

患筋骨痛已五年，现足冷，虽在暑天，腿上须包棉絮，头昏不能睡眠。

**诊断：**

此病系由少年读书，用脑后伤风与湿，侵入神经，外面之经络，又被寒湿所浸，关节凝聚，久久阻碍气血之交流。因交达不畅，波及精髓，便有头昏失眠，足下之骨中，或冷或热。此等症状，应宜分化寒湿，温化气血，使上下交流，内外相通，于精津气血液，勿稍阻滞，即可使营卫协和，而内外中自然调达矣。再宜慎风寒，节饮食，劳逸平均为佳。

**初方：**

天雄片二两（先煮二小时），茅术四钱，松节六钱，桂枝尖八钱

厚朴三钱，骨碎补五钱，补骨脂五钱，炙甘草三钱，生姜一两五钱

**方解：**

附子、桂枝尖温肾水，启肾阳，使气机流动，阴凝可消。

用松节、碎补疏理肌腠与筋骨中之寒凝。

厚朴茅术引水湿下行，并温暖脾胃以助运化。

因骨中太寒，凝结太久，恐湿化而骨髓被伤，用补骨脂随桂附之温性，传达于精髓之中，使精畅而凝清，

姜草引心脾之气，通达于肌腠筋络之中，使精气流动，寒凝易消。

**反应：**

筋骨疼痛稍减，手指关节发烧，难入眠。

**次方：**

天雄片二两（先煮二小时），桂枝尖六钱，茅术四钱，松节五钱

茵陈四钱，五甲皮五钱，碎补五钱，炙甘草二钱，生姜一两

葱五根

**方解：**

用五甲皮引筋络之脂液流达于薄膜之中，因寒湿凝久，化燥化热。

用茵陈引燥热随二便而下。

葱白引经络中之精气循环不断。

**反应：**

关节发烧减轻，身痛减轻，腿仍怕冷，头昏好转。

**三方：**

天雄片二两五钱（先煮二小时），桂枝尖一两，松节六钱，独活五钱

碎补六钱，硃茯神五钱，茅术四钱，五甲皮五钱，炙甘草三钱

生姜二两

**方解：**

用独活引通阴阳之路，使寒凝之气机，随腠理皮肤而出。

硃茯神与桂枝尖相合，有化气行水之能。

**反应：**

关节已不发烧，足还冷，睡眠稍好。

**四方：**

天雄片三两（先煮二小时），桂枝尖一两，松节六钱，淫羊藿一两五钱

补骨脂八钱，硃茯神五钱，砂仁三钱，茅术四钱，炙甘草三钱

生姜二两

**方解：**

加淫羊藿引阴阳出入于空窍之中，

得砂仁纳正气，而脏腑之气机，更能鼓荡，内外之交达，更能活跃，是扶正使阴易消。

**反应：**

筋骨仍有疼痛，腿冷减轻，头已不昏。

**五方：**

天雄片三两（先煮二小时），松节八钱，桂枝尖一两，西茴香六钱

补骨脂一两，淫羊藿一两，砂仁三钱，炙甘草三钱，生姜二两

**六方：**

天雄片二两五钱（先煮二小时），桂枝尖一两，补骨脂一两，淫羊藿一两五钱

松节八钱，葫芦巴一两，杜仲八钱，砂仁四钱，炙甘草三钱

煨姜二两

**方解：**

用西茴香、芦巴引精津气血通行于筋络薄膜腠理之中，使筋骨相连之处，凝结之瘀逐渐而消。

**反应：**

服五方后，全身筋骨已基本不痛了，脚已知暖了。

**七方：**

天雄片三两（先煮二小时），杜仲一两，淫羊藿一两，益智仁五钱

补骨脂一两，桂枝尖一两，松节一两，砂仁四钱，炙甘草三钱

煨姜二两

**反应：**

筋骨已不痛，脚也不冷了，饮食、睡眠、精神均好。

**八方：**

天雄片三两（先煮二小时），筠姜一两五钱，桂枝尖一两五钱，淫羊藿一两五钱

砂仁四钱，石楠藤五钱，松节一两，炙甘草五钱，生姜二两

**方解：**

加石楠藤与筠姜益智合用，使温温之气，递次由筋络脉道，随气机而化。

**总结：**

此人半日读书，半日耕田，劳脑劳力之间，外而六淫之气饱受，内而食饮起居不慎，因此筋骨之荣血不足，皮毛之卫气不充，因寒湿浸久，阴凝未化，荣卫不能协和，是太过之害也。

且少年骨气未壮，伤及荣卫之气，内外之精血畅不能通达，故稍壮到水利所办公，劳作积极，内外又伤。

此时宜用阳化阴，扶正祛邪为主，使荣卫协和，气血得交，脏腑得理，筋络骨节得暖，久凝之邪，必然有消纳之地，是遵古辛甘化阳之诀也。

# 赖某某（女，25岁）

**病状：**

心慌心悸，西医几处检查都认为心脏病，现已有身孕三月。

**诊断：**

系正邪相聚，上焦下焦两相格拒，上面膻中被水所困，以致油膜放大，下面胞室瘀血未尽，与精相裹，并又被风所扰，杂气未出，月信又至，氤氲发动，两精相合，结成胚胎。此刻一面分化膻中之水，一面引出胞室之杂气，依此逐步治之，是为治此病之捷法也。

**初方：**

南藿香四钱，淫羊藿六钱，茅术四钱，砂仁三钱，硃茯神五钱

炙甘草三钱，生姜一两，灶心土二两

**方解：**

用硃茯神先安神志，又引膻中之水下行，

借淫羊藿引肾气与心神相通，是正神而分水，水行而瘀化，瘀化而精流。

茅术引脾中之湿，降于膀胱，湿去而脾燥，脾燥而精生，使精能通木，木能迎肾，使肾肺相接为要。

藿香分秽浊，迎清阳，使清阳易入膻中，膻中开阖自如，心宫得其清朗。

砂仁纳五脏之气，交于心神通达之处。

伏龙肝交火土而镇神魂，

甘草荣脾土而营养肝木，魂得其寄。

生姜通神明而交通更畅，两火可能互相照耀，正邪亦自然分化，心神亦得其安宁，胎气亦自然归根，是引气归根之意也。

**反应：**

服初方食量增加，打屁，心慌好一些，还心悸。

**次方：**

制附片二两（先煮二小时），茅术四钱，杜仲八钱，硃茯神五钱

炙甘草三钱，煨姜二两，灶心土二两

**方解：**

加附子壮水主而阳光可镇，天君得其泰然。

杜仲引辛温之气，达于薄膜，使任带联络不息，胎元得养。

**反应：**

服二方后已不心慌心悸了，饮食增加。

**三方：**

制附片二两（先煮二小时），桂枝尖八钱，茅术四钱，杜仲一两

松节六钱，淫羊藿一两五钱，西茴香五钱，炙甘草二钱，生姜一两五钱

陈艾一钱

**方解：**

用桂枝尖引茯神之味化气行水，迎阳归舍。

用松节与杜仲连续，使筋络与骨节相连，冲任带三脉，更能有用。

西茴香调脾肝之气，上交心火，下启肾精，迎肾精上达空窍，相火与君火互相照耀，精温而水沸，水沸而气升，上焦之雾露可成，中下之沤渎可行，是交济水火之灵丹也。

陈艾化甲乙木之阴凝，凝去而火生，火生而两火能位能明，一切杂气化为乌有，是使气血之交流，养胎之要诀也。

**反应：**

心脏已没有不适感，饮食睡眠均好。

**末药方：**

制附片三两（炒炮），贡术五钱，砂仁四钱，秦归六钱

泡参八钱，硃茯神五钱，杜仲一两，淫羊藿一两，西茴香八钱

益智仁七钱，炙甘草五钱

（服法：共为细末，每日服三次，每次服三钱，温开水冲服）

**方解：**

加益智宁心益智，泡参、秦归助气血之交流，助肝木之条达，经络任带得其柔和，坤元乾元得其护助，诚为养胎之灵品。

**总结：**

此病之治，重在胆与膻中，因要二火相照，阴凝可化，正元可复，且膻中为心之宫城，膻中畅达，喜乐攸分，胆为相火之基，温肾之种，意在使水温而气升。

遵《内经》迎大气升举于上，肺之雾露充足，化源可降，离中得润，火自能明，是上明而下安，下安而气复，为摄着乾元坤元之正气也。

# 44.王某某（男，29岁）

**病状：**

大便稀溏，便前腹痛，已6年，每日腹泻五六次。

**诊断：**

此病细查之，原因飡泄误治，酿成久泻不止，收敛滋凉过服，凝滞气机，酿成此症。

其人年少，食欲无度，劳作不均，治宜调和脾胃，消化阴凝，非用辛甘化阳之品不可。

如再止泻收敛，酿成阴凝于中，阳不能入，五行之运化失机，而生生化化之气机亦难畅通。

且其人四八未至，血气未充，应宜协和荣卫，使阴阳之交合无间，气血之往来不停为要，冀期达到三十而立，以致期颐为佳。

【刘福波：飧泄。202007031343】

**初方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），茅术四钱，厚朴三钱，淫羊藿一两

砂仁三钱，硃茯神五钱，杜仲五钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

借附子刚烈之性大启肾水，木土乃可得温，生生化化乃可运行。

用茅术燥脾而湿流，

厚朴降逆而肠宽，

砂仁纳气而归肾，肾脾之气机得其温暖，气化大行，胃也肺液，皆得其养，且大肠为肺之腑，又与胃同经，传导糟粕之机在焉。今肺胃得养，上下得交，清能升浊能降，久冷虚泄之疾，自然分化。

再用茯神，渗淡水湿，清浊可分。

淫羊藿引阳入阴，起阴交阳，阴阳分合有路，生机化机无不畅通。

杜仲疏导筋络，迎辛温之品，流达与筋络薄膜之间，清更能升，浊更能化，太阳阳明之交合，得成自然。

佐生姜与甘草，借辛甘化阳之机，附子、砂仁更能有力，阳得其畅，阴更易消。

**次方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），贡术四钱，砂仁四钱，淫羊藿八钱

上安桂三钱，制升麻六钱，益智六钱，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

借升麻车辐之纹，引阴阳互相交合，升降更成自然。

益智温脾暖肾，水土皆成温暖之春，生机化机可左右循环不已，肠胃收之化之，即成轻车熟路。

上安桂温血温经，脾肝之滞机可化，生化之动静咸宜。

**反应：**

服一��二方后每日腹泻次数减三四次，腹痛也减轻了。

**三方：**

制附片三两（先煮二小时），贡术五钱，砂仁四钱，益智仁六钱

吴茱萸三钱，北箭芪一两，上安桂三钱，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

用北芪迎精中所化之气归于上焦，

用吴茱萸消浊中之瘀污，归于大肠膀胱两条道路。

**反应：**

服三方后腹泻已止，腹已不痛。每日大便一至二次，已成形，饮食、睡眠增加。

**四方：**

制附片三两（先煮二小时），杜仲一两，贡术五钱，砂仁四钱

枣仁五钱，硃茯神六钱，益智仁八钱，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

加枣仁益脾宁心，使火土合德，上下刻刻相通，天地得其清朗。

**反应：**

服四方后，现大便成条，日一次，食眠均佳。

**末药方：**

制附片四两（炒炮），北芪一两，贡术六钱，砂仁五钱

秦归六钱，上安桂五钱，补骨脂一两，益智一两，炙甘草五钱

（服法：共为细末，每日服三次，每次服三钱，温开水冲服）

**方解：**

用秦归、补骨脂引精血归于肠脏，而燥气可消，且大肠为阳明主气，又为多气多血之脏，迎精血者，是精能化气，血能润燥，冀期脏腑得其气血，为下通而上泰，浊行而清升，乃助生化之机也。

**总结：**

此病之治纯在通阴阳道路，使上下内外刻刻无阻，气血亦刻刻流通，是燮理阴阳，协和营卫之良法也。

# 45.李某（女，2岁零8个月）

**病状：**

麻疹已出齐，昨天突然声音嘶哑，咳嗽面肿，始来就诊。

**诊断：**

疹后元气未复，毒气未尽，将免未免之间，因风阻塞重楼，呼吸为之不利，亟应开通道路，引邪外出为要。

**初方：**

广紫菀五钱，茅术三钱，砂壳三钱，制升麻四钱，淫羊藿五钱

炙甘草二钱，葱白二根

**方解：**

用紫菀疏理肺络，使肺络通胃通膻中，而膻中可开，君火可明，阴凝必化，胃气可降，浊阴乃下，使中下二焦通达，上焦之雾露可布，意在引气上升，重楼乃可得清。

制升麻拨动阴阳交会之机，亦浊降清升之用。

淫羊藿调理阴阳，使阴阳互相变换，升降必成自然。

砂壳开胸膈，开膜原，动静两脉得成自然之循环。

茅术泄土中之湿，以养二木，木畅而火流，火流而气动，气动而津升，膻中肺络均得其润泽，于是重楼清朗，天君泰然，肾中之清音自然上通于天，与肺相连，声与音自然调畅。

葱白通冲达脉，重楼更加清朗，咽嗌亦开阖自然。

甘草引脾归心，使火土合德，土能养火，火能调金，金能发声，声可得明。

**反应：**

服初方二剂后，咳嗽减轻，声嘶哑亦减轻。

**次方：**

硃茯神四钱，茅术三钱，紫菀四钱，砂仁三钱，厚朴三钱

制升麻三钱，桂枝尖三钱，炙甘草二钱，葱三根

**方解：**

用硃茯神镇心宫行水道，与砂仁合成一路，引五脏之气归于坎水，水得温气得升，亦洗清道路之用也。

厚朴再降胃逆，务期冲脉上达，且此子年方二龄，正生火之际，应养木而壮火，应引火而归金，金得其制，化源畅通，凡清道所过之处，自然润泽布敷。

**反应：**

声音已不嘶哑，喉有痰，微咳，纳食增加。

**三方：**

广紫菀四钱，桂枝尖四钱，淫羊藿五钱，法半夏四钱，云苓三钱

制升麻四钱，厚朴三钱，炙甘草二钱，生姜六钱，葱二根

**方解：**

用桂枝尖再开太阳，启少阴之微阳，随太阳布于三焦。

用法半夏洁清滞机，降浊而迎清。

生姜通达神明，引初生之火，与少火相接，阴阳来往之路，都成自然。

此用借辛甘合化，化阴为阳，引气上升，天得其明，地得其泰，上下六合，均成同春之象。

**反应：**

麻疹已免，时微咳有痰声，食眠均好。

**四方：**

广紫菀五钱，茅术四钱，淫羊藿六钱，砂仁三钱，广皮五钱

制升麻五钱，胆南星四钱，桂枝尖五钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用广皮由络而肌腠而皮毛，是引太阳之气，内外相通之意也。

制南星借胆汁与天南星造成一行阳道，一温经络，化网膜中之滞机，引清道中之雾露，布满于百脉，百脉流通无阻，稚阳逐渐启发，是推陈致新扶助生生之理。

**反应：**

已不咳嗽，喉间没有痰声，食眠均佳。

**五方：**

制附片一两（先煮二小时），淫羊藿八钱，桂枝尖五钱，贡术四钱

广皮五钱，制升麻五钱，砂仁三钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

加附子温肾水启坎阳与姜、桂、草连成一气，务化尽群阴，真阳起伏连续不息，生生化化变化无穷，是助长成春之意。

**总结：**

凡小儿之麻疹，起于腑，应涤清脏腑之浊污，气机随腑气而行，阳行之路也。

今引腑中之阳，通达于腠理皮肤，宜先洁腑，浊阴下行，使阳气之鼓荡无阻，再用升提开窍，通经达膜之品，使阳气引胎中之毒，由肌腠皮毛而出。

其先洁腑，恐腑滞而蒸发之机不足，今用开窍迎清之品，是化浊迎清之要诀。

其发热流涕流泪，是清道中有浊污，从蒸发之气，随血液流出于肌腠皮毛，温温而汗。

麻疹露陈于肤表，此时慎风寒，节食饮，避秽浊。因稚阳之躯，少火未丰，生气未勃，蒸变之数亦未全。

今在新陈代谢之际，偶着风寒，闭塞清道，阻碍升机，发声发音之机突然而闭，此时不宜过于开发，注意调达阴阳，使二火相协，木土皆温，水火得济，气血得流，即可成为燮理之道，工者治此，慎勿忽焉。

# 46.毕某某（女，14岁）

**病状：**

经期停了三个月未动，饮食减少，胸胀身疲倦。

**诊断：**

此病因寒冷不节，内外皆受，复加忧气，阻碍血室，又爱吃生冷，爱弄冷水，与气相裹，流入胞室，阻碍月事，三月之久未动，腰腹时常微胀痛，食饮减少。应宜行气化气，再用调气和血之品，扶正除邪之药，使阳气布满全身为要。

**初方：**

桂枝尖五钱，茅术四钱，紫菀四钱，郁金三钱，厚朴三钱

陈皮三钱，炙甘草二钱，生姜一两，葱四根

**方解：**

用桂枝尖开太阳，

紫菀疏肺络，

茅术通水道，

厚朴、郁金破积滞，

陈皮引肌腠与网膜交通，

佐姜葱化寒凝通脉道，

使甘草奠中宫，是为安内攘外之法也。

**反应：**

服初方后，月信即动，食饮亦增加。

**次方：**

桂枝尖五钱，蒲黄四钱，炮姜四钱，西茴香五钱，厚朴三钱

广紫菀四钱，茅术三钱，炙甘草三钱，生姜一两，陈艾二钱

**方解：**

用蒲黄化血中之瘀，

炮姜分浊中之清，又能行气消瘀。

用西茴香以醒脾，助脾之运转，更能养木，木得其养，调达自然，气动而血随，清升而浊降。

陈艾化筋络中之瘀，消网膜中之滞，使阴瘀随阳之运转，务期瘀凝净尽，使天无尘氛，地无厌秽，完成地天泰之象，亦助生生不息之意。

**反应：**

服二方后，月经来量多，有黑血块，腰酸腹微痛。

**三方：**

桂枝尖六钱，贡术四钱，筠姜六钱，杜仲八钱，西茴香六钱

秦归首五钱，泡参六钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用秦归泡参，助气调血，使五液互相交流，分化必成自然，天地亦随时交泰，为扶助少女之生成，稚阳之茂盛。

加杜仲引五液之汁，归于筋络网膜之中，扶助冲任之气。

**反应：**

服三方后，食眠均好，月信已第五天，量已很少，腰已不酸，腹已不痛。

**四方：**

制附片二两（先煮二小时），泡参一两，秦归五钱，筠姜一两

西茴香五钱，北箭芪八钱，贡术四钱，炙甘草二钱，煨姜二两

陈艾一钱

**方解：**

加附子起少阴之微阳，交于太阳，随太阳之气机，归于太空。

用北芪引坎阳之气，升于巅顶，使诸阳刻刻聚会，大气刻刻升举。

**反应：**

服四方后，月经已净，食眠均好，面色欠红润。

**五方：**

制附片二两（先煮二小时），贡术四钱，泡参六钱，秦归五钱

淫羊藿六钱，制北芪一两，杜仲五钱，炙甘草二钱，煨姜二两

**方解：**

用淫羊藿引少阴之气与少阳相接，使兑女与巽女相谐，而木火得以通荣，生化之机从此逐渐生成。

**反应：**

服五方后，食眠均佳，面色已显红润。

**六方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），筠姜六钱，砂仁三钱，贡术四钱

杜仲八钱，制北芪一两五钱，潞党参六钱，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

用缩砂仁引三阳之气机，归于三阴，使阴阳之会合，成为如期而信，亦如月之有朔望，透明于上弦下弦之中，为建立乾坤之本。

**反应：**

服六方后未来复诊。其家人半年后，因病来诊，告知其女月经正常。

**总结：**

此女因感受母气太深，阴多而阳少，生机与化机时时有乖，故到二七，任脉虽通，太冲未能强盛，其母当时亦然。

此时未达三七，尚在兑女生发之机，应宜扶助稚阳，使兑巽相照，即阴阳二木，两相交合，木火得其通荣，完成地二生火之机，冀期成火之数。

且由东北而至坤兑之地（即四川也），由高原而卑湿，是燥湿不相谐，气也质也，骤然乍变，应引少女之质成为长女之象，即为扶助生生，得成长长，使三七到来，奇偶相会，刚柔有用，变化之机，都随生长收藏之气机而动。

# 47.高某某（女，18岁）

**病状：**

月经四月不至，西医检查有肺结核，咳嗽痰中化血，午后发低烧，人倦少神，纳呆，小腹隐痛。

**诊断：**

此病之来，是每至月信时，因隐忧郁于中宫，又外感六淫，内伤生冷，种种不正之物、不正之气，阻碍经水，酿成居经之症，以至四月之久。急宜疏导经络，分开正邪，并扶持冲任，补益成火之数为要。用辛温化阳之品，务期消尽凝结，回复正气，为万全之法。

**初方：**

桂枝尖六钱，广紫菀五钱，秦归五钱，川芎四钱，郁金三钱

制升麻五钱，吴茱萸三钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用紫菀疏理肺络，

秦归调润肝脾，

川芎、郁金化气中之结，理血中之瘀，

桂枝尖起少阴之阳，达于太阳，布于经络，

吴茱萸温理肝脾，

升麻输转元阴元阳之枢纽，

炙甘草调土养木，

生姜引神明之明，照临下土，使真气易发，阴血易流。

**反应：**

小腹痛减轻，仍咳嗽有血，余同前。

**次方：**

桂枝尖八钱，秦归五钱，上安桂四钱，茅术四钱，砂仁四钱

牛膝根四钱，川芎五钱，紫菀五钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用上安桂热血温经，

茅术泄水燥脾，

牛膝引通十二经络，交于任带，

砂仁纳五脏之气，交于真元。

**反应：**

咳嗽减轻，痰中血已减少，午后未发热，小腹已不痛。

**三方：**

硃茯神五钱，桂枝尖六钱，茅术四钱，砂仁四钱，益智八钱

秦归五钱，枣仁五钱，炙甘草二钱，生姜一两五钱

**方解：**

加茯神宁心制水，

枣仁益脾养心，

益智温肾热脾，使精气神三者刻刻交流。

**反应：**

咳更减，痰少已无血。昨日月经潮色乌黑，小腹微痛。

**四方：**

制附片二两（先煮二小时），北芪一两，广茜根六钱，秦归六钱

砂仁四钱，南藿香五钱，郁金四钱，吴茱萸四钱，炙甘草三钱

生姜二两

**方解：**

用附子温肾精而化气，

北芪引肾水而上升，使心肺得养，阴阳得交，是助正而祛邪，

用藿香、广茜根理气中之滞，疏三阴之络，达于三阳，使阳动而阴行，瘀流而正安。

**反应：**

月经六天净，小腹已不痛，微恶寒，干咳无痰，精神心情都好一些，纳增。

**五方：**

桂枝尖一两，广紫菀五钱，川芎四钱，广茜根五钱，郁金四钱

制升麻五钱，秦归五钱，炙甘草二钱，生姜二两，葱五根

**反应：**

外感好，已不恶寒，未咳嗽，精神好。

**六方：**

硃茯神五钱，北芪八钱，秦归五钱，砂仁四钱，益智五钱

广紫菀五钱，淫羊藿一两，炙甘草三钱，煨姜二两，陈艾二钱

**方解：**

加淫羊藿导阴阳之气机，达于气血生化之处，

佐陈艾化肝中之凝，瘀更可消，

葱白引通脉道，交于经络网油之中，使气血流动无阻。

**反应：**

精神好，饮食、睡眠、二便均佳。

**七方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），北芪一两，淫羊藿一两五钱，秦归五钱

桂枝尖八钱，生杜仲一两，益智仁一两，炙甘草二钱，煨姜二两

**方解：**

用杜仲引桂、附、姜辛温之性，猛烈之气，化为柔和之质，交于冲任，使带脉收放自然，冀期以后月事信守，大助四七之成数，为生生不息之旨。

再将此方改煨姜为筠姜二两，共为细末，以图缓治，冀期肺病可消。

**总结：**

此女适在三七成数之秋，大有怀春之意，此种隐情，是天然之质，可用语冰销。

一面用药疏导阴阳来往会合之气机，使阳畅而阴随，阴静而阳兴，养成动静咸宜，如月借日光，有上下弦之象，仰盂覆碗，均成自然，冲任督带，交会亦无偏差，非从阴中生阳之机，阳能化阴之情，阴阳通达，无稍背谬，使情机动静有规，成为水火既济之能使，是调经之正法。

# 48.熊某某（女，50岁）

**病状：**

咳嗽气紧气喘，不能卧，吃不得，行动不得。

**诊断：**

此病为少年经信当中，饱受风湿，婚后育男生女，食饮无度，寒热不避，阻碍气血之交流，生化之运动，在此生化之机，为寒湿所困，正邪闭结不分，其气紧也，是正邪相争，清道浊道都为壅塞。

治宜开通道路，分化清浊，使清升而浊降，气血得以交流，阴阳得以调和，非益火之原，以消阴霾不可。

**初方：**

桂枝尖四钱，法半夏四钱，白芥子四钱，茅术三钱，制南星四钱

炙甘草二钱，姜汁一杯

**方解：**

用桂枝尖化气行水，拨开清浊道路，

茅术泄湿燥土，调和脾胃之气机，

制南星、法半夏豁痰降逆，隧道可通，

白芥子、姜汁洁重楼，通壅道，而升降得成自然，

甘草强土之运化，助化机之本能。

**反应：**

服处方咳嗽稍稀，能睡。

**次方：**

制附片二两（先煮二小时），法半夏四钱，西茴香四钱，茅术三钱

厚朴三钱，硃茯神四钱，制南星四钱，炙甘草二钱，姜汁一杯

**方解：**

用附片启肾水升于清道，

硃茯神导逆流降于浊路，

西茴香调土木之运转，脾畅而木达，生化有用。

**反应：**

服二方气喘紧已松，胃口不开。

**三方：**

制附片二两（先煮二小时），桂枝尖五钱，广皮四钱，茅术三钱

法半夏五钱，淫羊藿六钱，制南星四钱，炙甘草二钱，姜汁一杯

**方解：**

加广皮疏通腠理薄膜，

淫羊藿调摄阴阳之升降。

**反应：**

三方服二剂后即痊癒。

**总结：**

此病之治，着重清浊道路无壅，非加强运化，使上下相通，内外联成一气，气血乃有交合之情，阴阳乃有燮理之机，是安正祛邪之旨。

# 49.罗某某（男，56岁）

**病状：**

因劳作熬夜数夜，忽然恶寒发热，头痛身疼，四肢无力，食饮睡眠难安，乃求中医治疗。医认为伤寒，用麻杏石甘，连服二剂，热未减，寒冷加剧，反而胃痛腹胀神昏，食更难进，又服桑菊饮，神志更不清醒，奄奄一息。

**诊断：**

此病来源，有两大原因：一因七八已过，又老夫得其少妇，连生六子；一因劳作用脑过度，食饮风寒均不慎。

今既恶寒发热，四肢无力，明是太阳太阴合病，又波及少阴，非麻杏石甘之证象，用此反伤正元，心肾更衰，脾肺更疲，此时非用附子大温坎水不可，使肾水得温，微阳得起，心得其气，使气以养之，血以濡之，神气乃可回复，是正本以清邪，为不二法门。

**初方：**

制附片二两（先煮二小时），茅术三钱，砂仁三钱，桂枝尖六钱

硃茯神五钱，淫羊藿八钱，炙甘草三钱，生姜一两五钱

**方解：**

用附子益火原壮水主，使水火两相亲洽，大气乃能升举，二元乃可相会。

更用桂枝尖开太阳，使阴云散播，晴空得其朗照，二火得其宣明。

用硃茯神镇心宁神，使心安而火明，必可照临下土，相火得其安位，助成上下交蒸，阴霾必然能散，气机必然宣朗，生化必然可归。

茅术分化太阴之湿，

砂仁交纳五脏之气，

淫羊藿引元阳之气，归于元阴之中，使真阴真阳，互相能用。

炙甘草奠定中宫，得桂附之温力，化阴为阳，四旁自然温暖，八方之邪化为乌有。

生姜通达神明，神光毕照，万化皆空，是阳正而邪消，为化尽弥合中之阴霾，水原火原，如此定温温不息。

**反应：**

服初方后，身出微汗，恶寒发热，头痛身痛减，头昏好一些。

**次方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），淫羊藿一两，益智仁八钱，砂仁四钱

桂枝尖一两，硃茯神五钱，补骨脂一两五钱，炙甘草三钱，生姜二两

**方解：**

加益智、补骨脂，交纳心肾脾归于一致，水火土含凝一气，为强生化之本也。

**反应：**

服二方后，恶寒发热消失，头身已不疼痛，精神好转。

**三方：**

制附片三两（先煮二小时），砂仁四钱，茅术四钱，筠姜一两

硃茯神六钱，上安桂三钱，炙甘草三钱，葱白五根

**方解：**

加上安桂再壮火原，鼓荡泉水上举，中焦得成其沤，上焦得成其雾，务期天地交泰，气血交流，阴阳交会，精神魂魄自然达到无穷境况，

用葱白导姜附之雄烈，透达于柔润之乡，是刚柔并用之旨，乾坤交合之方也。

**反应：**

头已不昏，精神清爽，纳食睡眠均佳。

**四方：**

制附片三两（先煮二小时），贡术四钱，上安桂四钱，桂枝尖二两

益智仁一两五钱，西砂仁五钱，补骨脂一两五钱，淫羊藿一两五钱，炙甘草三钱

煨姜二两

**总结：**

此病之治，注重元阴元阳之基，宜舍证而从本，人身之本，由水火而生化，故应益火原壮水主为要。

其人老夫少妇，有稚阳发稊之情，元精元气必然损伤，必是内虚而外邪可乘，既来之，不宜祛邪，只宜扶正，正得其安，邪自难容，假如再用祛邪之药，邪未去而正元更惫，愚虽拙，用此刚烈之性，扶虚弱之气，是借古化阴为阳，扶正祛邪为上古上工治未病之奥诀也。

# 50.郑某某（女，63岁）

**病状：**

心胃剧痛，子午尤甚，其痛由心彻背，少停又作，经三昼夜，水米未进，痛时出汗，通夜不眠。起病之因，系伤食（吃锅魁），不禁生冷（吃苹果），伤风又伤气，平时本有心胃痛病，此次发病，较前为重。

**诊断：**

此系因气与风水相裹，阴气久留于心肺膻中之间，下阻贲门升降之路，以致枢纽不通，又被风水相裹，重楼呼吸更不畅达。亟宜引通窍道，使气行而升降有路，为第一要着。

**初方：**

南藿香五钱，桂枝尖六钱，公丁三钱，石菖蒲五钱，吴茱萸三钱

硃茯神六钱，良姜五钱，炙甘草二钱，葱白五根，灶心土一块。

**反应：**

此是说病求方，服后腹响，下窍似开，而痛仍不止，遂停服。

**次方：**

硃茯神五钱，贡术四钱，砂仁三钱，五灵脂五钱，淫羊藿六钱

广皮四钱，炙甘草三钱，生姜一两，灶心土一块

**反应：**

此亦是同日说病求方，药甫入口，即觉痛甚，由背而心，几不可忍，遂未继服。

【刘福波：药铺。这类的文字都是忠实原书的，不是打字错误。202007100833】

**三方：**

硃茯神四钱，贡术四钱，良姜四钱，五灵脂五钱，石菖蒲五钱

上安桂三钱，远志三钱，炙甘草三钱，葱白五根

**方解：**

次方用远志、石菖蒲开心窍，理膈膜，并开贲门，用茯神、上安桂助心阳，安心神，

用良姜、五灵脂，与石菖蒲交通胃口过膻中之路，使气动而血流，血温而气行，痛乃可已，

用葱白与甘草引火土相合，心脾有用，

更用贡术助脾强土之运化，交流可畅。

**反应：**

此是出诊开方，8月14日八时服后，胸间作响，呃逆两声，痛仍未减，直到午后四时，外加火攻，才又呃逆并下气，痛稍减，唯大便未解，不能进食，小便尚通，随后痛大减，至夜十二钟，复痛约十几分钟，从背心痛至前面心窝，口渴不饮，亦不思食，睡时不能向左边侧卧，汗多。

此方服至一副半后去远志，加砂仁又服二副。

**四方：**

制附片二两（先煮二小时），北细辛（为末兑服）一钱，石菖蒲五钱

硃茯神六钱，良姜五钱，炙甘草二钱，生姜二两，葱白五根

**方解：**

此病系由气结于包膜（即膻中），前为心之护，后为太阳少阴通达之路，与脊椎、心俞、肺俞相连，此地为太阳通达之机，今痛由此起，是心与背闭塞太紧。

用附子、细辛，大启太阳之气，由脊柱循督脉而升，由心俞肺俞两相接合，是少阴与太阳拨转通行，太阳气化，毛窍自开，汗出，使少阴之液随气机而行，郁气乃解，痛即可已。

是少阴之底随太阳之气机上达心窍，引君火宣明，是内外通达，上下流行之拨转法也。

**反应：**

此方服一副已能向左侧卧，但汗不止，又服一副，心胸已全不痛，能进清粥。

**五方：**

昨夜因换被盖受寒，登时即发寒战，家人以姜葱糖水一杯与服，微汗寒止，夜半周身发热，不及往诊，转拟下方，使之协和阴阳，化邪归正，如邪解仍服前方。

桂枝尖五钱，淫羊藿六钱，茅术三钱，广皮四钱，炙甘草二钱

生姜二两

**方解：**

此方为元气将复未复之际，突感寒气，闭塞毛窍，使营卫协和之机突然被阻，即为风寒伤及太阳阳明界限。

藉仲师桂枝尖法协和太阳，拨转肌腠，使太阳阳明转输有路，而营卫得以协和，寒邪可解，元气可复。

此际不宜攻伐，借此协和营卫，引通去来，不必用桂枝尖全方，为抽爻换象之巧妙法也。

**反应：**

服后寒邪已解，庚即服下方。

**六方：**

制附片二两（先煮二小时），北细辛一钱（为末兑服），石菖蒲五钱

上安桂三钱，良姜五钱，硃茯神六钱，炙甘草二钱，生姜二两

炮参五钱，葱白五根

**反应：**

服后汗已减少，每餐能进粥半碗。

**七方：**

制附片二两（先煮二小时），益智仁八钱，硃茯神五钱，西茴香五钱

淫羊藿一两，石菖蒲五钱，西砂仁四钱，桂枝尖五钱，炙甘草三钱

煨姜二两

**反应：**

服后已能起床行动，每餐可食饭两碗。

**八方：**

制附片三两（先煮二小时），贡术五钱，葫芦巴一两五钱，砂仁四钱

上安桂六钱，潞党参一两，益智仁一两，枣仁六钱，大麦芽六钱

炙甘草五钱

（服法：共为细末，每日服三次，每次服三钱，开水送服）

**总结：**

此病治法，纯是拨转气机，扶助正元为重，倘舍本治末，生死关头，为害綦重，如果邪气透入心窍，膏盲之气不接，则药石难于达入，百难救一。

余性拙，窃古法偷过三阴三阳交会之处，由少阴而太阳，由太阳而冲通内外，使营卫得以协和，阴阳得以燮理，用之宜放胆而行。

# 51.王某某（女，42岁）

**病状：**

在未病之前，月经即不正常，自1956年4月16日开始，经血暴下，势将成崩，且有黑色血块，迄今时已半月，尚未终止，昨日更甚，以致夜不能睡，食饮大减，头目昏晕。

**诊断：**

此病因生育时或月信时，风湿与气郁夹杂于阴阳交换之地，阻碍冲任两脉之流通，复因伤气，结于脾胃之间，收纳与化机之路又被其阻，致气与血相隔，有降而无升，竟成气不统血，血不依气，酿成崩决之状。亟应拨转气机，使阴阳交合，升降无乖，而气血得以连贯，否则有脱血之虞，是用纳气归元，交合元气为主。

**初方：**

制升麻六钱，贡术五钱，桂枝尖六钱，蒲黄五钱，炮姜五钱

秦归首五钱，杜仲八钱，炙甘草三钱，煨姜二两，陈艾三钱

**方解：**

用升麻、贡术拨转枢纽，奠安坤元，

蒲黄、炮姜化瘀分新，使瘀去而新生，清升而浊降。

藉桂枝尖、甘草，辛甘化阳，与炮姜苦甘化阴，脾心肾三部连系，而三焦之气机亦成自然，气血亦分合有路。

陈艾、杜仲、秦归使木火交达，心肝得养，木疏而心安，神魂可定。

用煨姜大助离火，火明而土运，土运而气流，气流而血随，是为气血交流，阴阳合和之能使也。

**反应：**

服二剂后下血已止，头昏亦减，惟胃口未开，不能饮，睡眠较前稍好。

**次方：**

制附片二两（先煮二小时），炙升麻六钱，贡术五钱，秦归五钱

泡参六钱，生杜仲八钱，炮姜五钱，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

加附子、泡参，刚柔相济，使气血合，五液得升，阴阳之枢纽更成自然。

**反应：**

血崩已愈，唯膝痠痛，口苦，饭后微胀，肋微痛。

**三方：**

制附片二两（先煮二小时），北芪一两，贡术五钱，泡参一两

秦归五钱，补骨脂八钱，杜仲一两，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

用北芪、补骨脂引肾水与脾土相交，水土相合，木得其养，肝得其畅，而血液随肝木上升交于心肺，化源与神明两相为用，五脏六腑更受其益。

**反应：**

服后胃口仍不开，白带重，睡眠不好。

**四方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），北芪一两五钱，贡术五钱，补骨脂一两

筠姜一两五钱，杜仲一两，秦归五钱，炙甘草三钱，煨姜二两

韭菜十根

**方解：**

藉韭菜青白之品，清上焦化源，雾露源源润下，使升降随其自然，气血更能互相依附。

**五方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），升麻八钱，桂枝尖一两五钱，筠姜二两

杜仲一两，西茴香五钱，炮姜八钱，炙甘草三钱，灶心土二两

**方解：**

藉西茴香、伏龙肝温肝暖脾，交济火土，金木得养，气血精神均能受益。

**反应：**

服上二方后，食饮已逐渐增加，精神转好。

**六方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），北芪一两，杜仲一两，贡术五钱

秦归五钱，桂枝尖一两五钱，筠姜二两，炙甘草三钱，煨姜二两

韭菜十根

**反应：**

服后病痛均愈，唯觉体弱。

**七方：**

制附片三两（炒炮），北芪一两五钱，贡术六钱，筠姜二两

潞党参一两，秦归八钱，补骨脂二两，芦巴二两，炙甘草五钱

（服法：共为细末，每日服三次，每次服三钱，温开水冲服）

**方解：**

加葫芦巴交合脾肾，使先后并立，并助生化之机，而百脉筋络骨节刚柔相调，自可身强而力壮，乾坤跟能相济为用，是长年益寿之基本也。

# 52.刘某某（女，38岁）

**病状：**

初患白带颇久，头常昏痛，突于6月2日来血，到5日遂暴下不止，势若山崩，人竟昏死，饮食不进，困惫难堪。

**诊断：**

此病由水湿浸入皮肤过久，乃由肌腠而脏腑，又因气郁肝脾，阻碍流行，水湿与气隔绝于中，使气血不能相依，初血湿不分，变成带下，带下未治，又与气相格，竟成阳不能正，阴不能守，血即突然而下，元阴元阳更不相合，恐成脱血之症。亟宜收敛神气，交合阴阳，使气与血相附为主。

**初方：**

淫羊藿六钱，贡术四钱，秦归四钱，泡参五钱，生杜仲五钱

硃茯神五钱，砂仁三钱，炙甘草二钱，灶心土二两

**方解：**

用砂仁纳五脏之气归于坎宫，引坎中微阳与脾相合，坤土乃能建立。

用贡术、泡参交合脾肺，金土之生机必旺。

秦归、杜仲引血液濡润筋络，肝得其养。

淫羊藿、炙甘草，使太阴太阳两相合和，气化乃行，血液乃生。

硃茯神、灶心土安宁心神，壮健坤土，使火土相依，气血乃可互相流行，使火土合德之意。

**反应：**

服后其血即止，能进一点饮食。

**次方：**

制附片二两（先煮二小时），贡术四钱，秦归五钱，泡参六钱

砂仁三钱，硃茯神五钱，炒枣仁五钱，炙甘草二钱，生姜一两

灶心土二两

**方解：**

次用附子之大温，与枣仁之平，为心肾合和之用。

生姜引通神明，使离火照临下土，与坎水想照，水得其温，大气自然升举，成为水火既济之用。

因此人居于田野之间，水温常相浸濡，非用温水暖土，血何能归，气何能正？是妇科抽换气质之大法也。

【刘福波：想照，应是“相照”。202007130934】

**按：**

此病据病人称，服次方后，饮食睡眠正常，头昏痛亦愈，嘱共将次方再服二服以巩固之。

# 53.谢某某（女，44岁）

**病状：**

手足冷麻，月经淋漓半月，近三天突暴下不止而成崩症，人心慌心悸，虚弱无力，夜不能睡，食饮不健。

**诊断：**

其人本农家妇，常接近土湿之中，且生育过多，劳伤气伤，时有因风寒不节，食饮不调，脾胃肝皆不健旺，月信时常衍期，因气阻胞室，每信至七八日或十一、二日，淋滴不断。因劳伤寒冷不节，以致手足不暖，是脾不运化，胃不健纳，肝不调润。

亟宜健壮脾胃，使土暖而五液之流行乃旺，肝木亦得其养，木达而火旺，火旺而土丰，土丰而金生，化源润下必丰，下元运化必强，为调摄生机化机之要诀也。

**初方：**

制附片二两（先煮二小时），潞党参八钱，筠姜一两五钱，贡术五钱

生杜仲一两，制升麻八钱，炙甘草四钱，煨姜一两五钱，陈艾一钱

**方解：**

用参附使天地交泰，水火相调，中下自然温暖，肺气自然润下。

用升麻上下交用，阴阳互助，使升降自然，任带即可调和。

姜术交合火土，而行运化，

杜仲、陈艾调和经络，生新去瘀，凡任带中之软缩，用此化之导之。

炙甘草奠定脾土，引姜附之辛温归于四肢。

**反应：**

服初方后，经量减少，手足冷麻减轻。

**次方：**

制附片二两（先煮二小时），潞党参八钱，升麻八钱，筠姜一两五钱

贡术五钱，生杜仲一两，补骨脂六钱，炙甘草四钱，陈艾二钱

灶心土二两

**反应：**

服次方后，经血已净，食欲睡眠均好，手足已不冷麻了。

**方解：**

次用补骨脂，温固脾土，调摄心肝，使经络缓和收放自然。

灶心土火土煅炼而成，助生化之能使，安神魂之要品。

**三方：**

制附片二两（先煮二小时），潞党参一两，秦归五钱，筠姜一两五钱

升麻一两，贡术五钱，补骨脂一两五钱，炙甘草五钱，韭菜十根

灶心土二两

**方解：**

加秦归、韭菜，润筋活络，滋润带脉，与姜、附、术温暖气血，任带更得其养，经血自不衍期，生化必成自然，是引血归经，调气统血，为调经之大法也。

**按：**

此病据病人称，服三方后，一切均属正常，已无所苦，嘱其再进一副以巩固之。

# 54.李某某（女，43岁）

**病状：**

患消渴已15年，初病时口渴，小便多，周身发痒，有时脱皮，稍后则疲倦异常，心跳发慌，失眠，极喜食糖。

又后，则于正当颈椎骨处，生一背瘩，有骨结核及关节炎，不能行步，膝以下肿胀，刺破流清水，手臂上筋起疙瘩，甚痛。

三四月未正常吃饭，仍失眠心慌，间或昏迷二三分钟，曾经昏死过两次，历十二分钟方恢复，及能吃饭时，又吃得甚多，而一身神经作痛，颈肩骨痛尤甚。

近几年来，眼珠痛如针刺，全身亦流走作痛，筋骨似拘挛，虽卧在床亦跳动不休，并觉跳得很高；胃亦痛，大便结燥，几日才便一次，有时又大便无度，一日十几次，经常心慌，极易停食，月经将至之前二三日，手腕脚踝特别痛，腰胀痛，喜饮热水，一饮十余碗，非饮到心中不舒服时，不愿休止，力气全无，此即月经将至之情态也。

十多年来，每次行经都后退十几天，屡经医治均无大效。

**诊断：**

此病缘因气郁于中，伤及肝脾，阻碍生化之机，气血交流亦为之不畅，肺脾肾通达更不灵活，酿成月信衍期，每月信时腰腹胀痛异常，或呕吐盗汗。

因迁延之时日太久，使气机更为之阻塞，而食饮睡眠，亦不充旺，肌肉筋络，时痛难安，大小便亦不照常，大便痛则小便闭塞，小便利则大便闭塞。

此为运化与化源被阻，亟宜调和脾肺，使金土相合，丽水必归泉壤，使水化为气，气升于肺，交纳于天，化源润下万物乃荣，土畅而木调，木调而火明，火明而气通，如是上下相照，气血相交，营卫自然协和，阴阳自然燮理，是气化而水行，水行而气通，气通而六合八方皆成自然。

**初方：**

硃茯神五钱，枣仁四钱，茅术三钱，砂壳三钱，广紫菀四钱

松节五钱，炙甘草二钱，韭菜十根，灶心土二两

**方解：**

用硃茯神、枣仁宁心养心，利水渗湿，

紫菀、砂壳疏肺开膈，使三焦募原得以畅通。

茅术燥土泄水，土燥而水行，水行而膀胱小肠之气机自然动荡。

松节引通骨节，

炙甘草奠安坤土，是助脾之运化，交通于骨节。

今骨节得通，精髓畅流，筋络百脉皆得其养，伏龙肝交纳火土，

韭菜清润肝木，使心肝调和，木火畅通，脾之运化必能转输于四旁，四旁有用，六合皆能相护。

**反应：**

服初方后皮肤痒减，胃胀痛亦减轻。

**次方：**

硃茯神五钱，砂壳四钱，秦归四钱，松节五钱，枣仁四钱

淫羊藿六钱，杜仲五钱，炙甘草二钱，韭菜十根，灶心土二两

**方解：**

用淫羊藿交合阴阳，

当归调润肝木，

杜仲联系筋络，而周身内外薄膜，皆能柔润自然，是血液之有归也。

**反应：**

服二方后，全身痛稍减轻，大便已不干结。

**三方：**

淫羊藿七钱，贡术五钱，秦归五钱，杜仲六钱，炒西茴香五钱

西砂仁三钱，枣仁四钱，炙甘草二钱，生姜一两，韭菜十根

**方解：**

用西茴香交纳脾肝，

生姜通达神明，

砂仁纳气归肾，使肝与脾合，脾与肾合，更使肾与心合，成为土能养木，木能通心，心与肾交，为水火交济之能使也。

是气血互相依傍，阴阳互相正守，而太阳与少阴上下交通，少阴与太阳互相联系，而神魂能安能守，生化之机自然畅旺，并能引辛甘化阳，归于运化枢之中，使五脏六腑通达自然。

**反应：**

服三方后，睡眠改善，不心慌了，精神好转一些。

**四方：**

硃茯神四钱，桂枝尖四钱，茅术三钱，秦归四钱，枣仁四钱

淫羊藿八钱，杜仲五钱，炙甘草二钱，生姜一两，韭菜十根

灶心土二两

**方解：**

加桂枝尖起少阴之气，冲出太阳之表，而太阳之气，照化于内外，阴阳更能燮理，生机化机均成自然。

**反应：**

服四方后，皮肤不痒，眼不疼了，全身关节疼已减轻很多。

**五方：**

硃茯神五钱，秦归四钱，砂仁三钱，泡参八钱，杜仲一两

葫芦巴八钱，贡术四钱，炙甘草三钱，灶心土二两，生姜一两

韭菜十根

**方解：**

用芦巴、泡参，引肾肺相合，是使肾能起，肺能降，助成天地交泰之意，万物自有攸归，正复而邪消，如斯久久，周身内外均期成自然。

**反应：**

服五方后，昨天月经至，腰和手腕足踝都没有以前痛，时间也只有一天就不痛了。

**六方：**

硃茯神五钱，秦归五钱，泡参八钱，杜仲一两，桂枝尖五钱

淫羊藿五钱，砂仁三钱，补骨脂五钱，炙甘草二钱，生姜一两

韭菜十根

**方解：**

用补骨脂引脾脂交纳于肾精，脾肾得交，心肺自然润泽，离兑两宫必期谐和。

**反应：**

现在可以走二条街，一身亦不痛，睡眠好，精神好了很多。

**七方：**

天雄片二两（先煮二小时），桂枝尖五钱，西茴香五钱，茅术三钱

淫羊藿一两，补骨脂六钱，益智五钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用附子起肾中之阳，

益智降脾中之阴，使坤与坎合，仍返为先天乾卦，以助人生立极之本，是期返本还原之意也。

**反应：**

服药至此，能安眠，不口渴，不心慌，月经正常，一身神经亦不痛矣，唯夜间偶然脚未盖被，觉稍微痛，旋即自止。嘱其将七方再服半月。

**总结：**

此病因运化与化源受阻，气血交流不畅，今用调和脾肺，使金土相合，水能化气，气升于肺，交纳于天，化源润下，万物乃荣，土畅而木调，木调而火明，火明而气通，乃能使上下相照，气血相交，营卫协和，阴阳燮理，可谓气化而水行，水行而气通，气通而六合八方皆成自然，其病乃可自愈也。

# 55.杜某某（女，17岁）

**病状：**

从16岁起（即1953年）就时常流白带，月经一直没有动过，服中药有半年多，未得效果，随后头部太阳穴痛，周身及心腹均痛，怕寒冷，胸满不思食，夜难安眠等病，到1954年4月左手虎口上同右脚涌泉侧，突然起了包，初不觉痛，到6月间，手脚的包就溃穿了，约二寸多深，流脓很多，到腊月初，背上又起了一个包，不到半月，接连起了五个，疼痛难受。经过两位中医诊治，曾经服药上药，历时半年有余，仍无效果，始于1955年1月11日来此就诊。

**诊断：**

此病缘因气郁于中，又伤饮食，寒热不节，阻碍脾胃，以致经水不调，医又用寒冷收涩克伐之品，一阻运化，一伤元气，阻碍气血之交流，酿成阴阳不协，由内而外，凝结于肌肉筋络之间，竟成刚柔不协，凝而成疮，成为流痰结瓜，复外用清凉之品，内用凝滞之物，未溃者不溃，已溃者肌肉难生，实阴盛于阳，气血为之更伤，竟成食眠行动不足之至，枯瘦如柴，面色无神，精神不振，黑黄布于面。

此时亟宜大温气血，化阴为阳，使阴阳协和，气血得以交流，清浊得以分明，使内安外攘，亦强生生之本也。

**初方：**

天雄片一两五钱（先煮二小时），桂枝尖六钱，茅术四钱，秦归五钱

松节五钱，淫羊藿八钱，法半夏四钱，炙甘草二钱，生姜一两五钱

**方解：**

用天雄大辛大温之品，与桂枝尖为先锋，引入气血凝聚之处，使阳能化阴，凝能流动，积去而瘀凝得化，阳达而气血可行，是引通气血交流之意。

茅术泄脾土之湿，

法半夏降膈中之凝，使脾胃通达，更与桂枝尖偕行，一切凝滞污秽之物，渐渐化归于下焦决渎之处，膀胱气机，推行无阻，肾中微阳，升举有力。

淫羊藿引微阳通达于筋络骨节交会之处，使秦归以润之，松节以达之，如此桂附之辛，更大起作用。

借生姜宣通心阳，下归于脾，又得炙甘草以奠之安之，心脾上下相照，而五行之大运，处处皆通，一切凝结不痛之瘀，自然渐渐而消，是温化引通之大要法也。

**反应：**

服初方后，痛减，余症平稳。

**次方：**

天雄片二两（先煮二小时），桂枝尖五钱，白芷四钱，秦归四钱

松节五钱，淫羊藿六钱，杜仲五钱，炙甘草二钱，生姜一两

炒陈艾一钱

**方解：**

借白芷清香之品，化瘀浊并通九窍，

陈艾化气中之血，血中之凝，结而为痛之病可消。

用杜仲引桂附温化之气，通行与筋络百脉骨节之内，使阳行而阴凝全消之意也。

**反应：**

服二方后，背上包块溃胀流出，痛大减。食纳增加，睡眠好转。

**三方：**

天雄片二两（先煮二小时），桂枝尖八钱，茅术四钱，炒西茴香五钱

秦归五钱，五甲皮四钱，松节六钱，炙甘草二钱，生姜二两

**方解：**

用西茴香之甜香，领导五甲皮通达于周身筋络薄膜，无纤毫之蕴余，与桂附大化大行，气血即源源而通，凝瘀即渐渐而消。

**反应：**

服三方后，包块已平，脓液很少。

**四方：**

制附片二两（先煮二小时），秦归五钱，桂枝尖八钱，潞党参八钱

杜仲六钱，西茴香五钱，筠姜一两，炙甘草三钱，韭菜十根

**方解：**

用潞党参助肺液，

韭菜清血中之瘀，与潞党参随化源流行于五脏之间，使精津气血液，处处充分。

**反应：**

服四方后，包块已不流脓，不痛，溃烂口已缩小。

**五方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），筠姜一两五钱，砂仁四钱，桂枝尖一两五钱

淫羊藿一两，炙甘草五钱，韭菜十根，陈艾一钱

**方解：**

加砂仁引五脏之气，归纳于肾与坎水相合，反起微阳，化精为气，使气化大行，布满于全身。

**反应：**

服五方后，包块溃烂口更缩小，有二个已完全愈合，精神好了很多，面色也转红润了。

**六方：**

制附片二两（先煮二小时），桂枝尖六钱，秦归五钱，西茴香五钱

砂仁四钱，制黄芪五钱，筠姜一两五钱，炙甘草三钱，韭菜十根

**方解：**

更借黄芪引泉水升于艮山，由震而巽而离，成为天地交泰，乾坤合和之用也。

**按：**

此病服药至六方后，各病均渐渐告愈，后以末药及炖肉方服，其人遂康复如常。

# 56.周某某（女，31岁）

**病状：**

内有带症，经期不正常，每经至微热微寒，外则眼红胀，生翳子，手臂痛，发小包块，一身发痒，腿脚皮肤起黑瘢，生疮流黄水不止，溃烂成翻花疮。已患二年，屡医未效。

**诊断：**

此病系产后所得，因生育过多，气血内亏，生冷食饮所伤，阻碍气血运行而致凝滞，时有带症，每经期时，手足乍冷乍热，久久未治，凝瘀浸入筋络，由筋络而皮肤，为手足常起黑瘢，痒痛异常，挠甚皮破成疮，周围黑浸色，疮口似蜂窝状，二年之久，中西医外治无效，求余诊治。

余细考之，是阴毒阳毒为害，应宜分化清浊，温气活血为主，外用嫩丝瓜皮和菜油薄薄涂之，内服温化之药，消化阴毒阳毒，是为着正治之法。方列后。

【刘福波：薄薄涂之，原书是“凃”字。202007170849】

**初方：**

桂枝尖五钱，茅术三钱，西茴香三钱，松节四钱，芡实四钱

陕茵陈四钱，木瓜四钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用桂枝尖宣化太阳，

茅术燥土泄水，使阴毒阳毒由内而外。

木瓜、茵陈分理肌腠，清华湿热。

松节、芡实调理筋骨，通达肌腠。

西茴香理肝调脾，

炙甘草温养水土，

生姜引通血脉，使阳气与桂枝尖相合，成为辛甘化阳之旨，阳动而阴凝可消，毒气自然外流。

**反应：**

服初方后，身痒稍减。

**次方：**

天雄片一两五钱（先煮二小时），茅术三钱，松节五钱，白芷四钱

赤芍四钱，南藿香五钱，花椒一钱，甘草二钱，陈艾一钱

【刘福波：南藿香五钱，原书为“南藿香五香”。202007170857】

**方解：**

用附子刚烈之性，鼓动肾阳，与脾土相合，使水土温暖，气凝血滞可消。

藿香、白芷，搜罗网络，凡隐忍于气血间之凝毒，以香散之。

更用赤芍，调达肝木，使血液畅流，筋得其养，肤得其润。

花椒、陈艾，杀毒中微虫，清浊可分。

**反应：**

服此方后，身痒、流黄水都减少，手臂不痛了。

**三方：**

天雄片二两（先煮二小时），秦归五钱，桂枝尖五钱，香白芷四钱

茅术三钱，炙甘草二钱，韭菜十根，花椒一钱

**方解：**

用秦归清风润木，

韭菜涤浊生新，使筋络肌腠柔和自然。

**反应：**

服三方后，白带减少，皮肤仍痒，流黄水更少。

**四方：**

天雄片二两（先煮二小时），白芷三钱，秦归四钱，茅术三钱

桂枝尖三钱，蛇床子五钱，炙甘草二钱，花椒一钱，陈艾二钱

**反应：**

服四方后，流黄水已很少，溃烂皮肤已干，开始结痂，黑瘢已变淡，已不痒了。

**方解：**

用蛇床子透达皮肤筋络肌腠之中，引瘀浊外出，挠痒可平。

【刘福波：这里的顺序是原书如此。202007170905】

**五方：**

天雄片二两（先煮二小时），茅术三钱，杜仲五钱，秦归四钱

桂枝尖五钱，香白芷四钱，松节五钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用杜仲透达筋络薄膜，引气血交通于筋骨之间，使肌肉筋骨皆成自然。

**反应：**

服五方后，全身溃烂的疮都结痂，有的已脱落，露出正常皮肤。

**六方：**

天雄片二两（先煮二小时），桂枝尖五钱，秦归五钱，茅术三钱

炙甘草三钱，淫羊藿八钱，生姜二两，韭菜十根

**方解：**

用淫羊藿引肾中之微阳，与桂、附、姜、草联全起来，透达于元阴元阳交会之处，使内外畅通无阻。

**反应：**

服六方时，月经潮，未发寒热，眼未发红发胀，翳子已消。

**七方：**

天雄片二两（先煮二小时），秦归五钱，桂枝尖六钱，黄芪五钱

茅术三钱，油松节五钱，炙甘草二钱，生姜二两

**反应：**

服七方后，全身长疮的皮肤都与正常皮肤无异，黑瘢已消十分之九，饮食、睡眠均好。

**八方：**

天雄片二两（先煮二小时），秦归五钱，茅术三钱，泡参八钱

桂枝尖五钱，补骨脂六钱，炙甘草三钱，生姜二两

**方解：**

用参芪内外相合，

用补骨脂脾肾相交，与辛温之药措成一法，使阴阳气血处处达到无微不至。

**炖肉方：**

天雄片二两（先煮二小时），泡参一两，秦归八钱，生黄芪一两

苡仁一两，核桃米三两，老姜二两，韭菜廿根

（炖肉服）

**方解：**

再用柔以养筋，肉以滋润，

用核桃、苡仁通肺达脾，与肾精相合，与肉食炖服，是润筋润骨，充肤热肉，使内外安和之旨也。

# 57.杨某某（女，26岁）

**病状：**

从1947年8月生小孩后，月经至今也未再来过，就患起病，到现在已有8年，起初胸部及肚子胀，过后逐渐肿起来了，气往下坠，行动困难，背上及腹腿膝均感寒冷，并且抬不起来。到了今年，病更加剧，行动时气喘累，食饮不进，睡眠难安。

在北京时，曾经西医诊治半年，但未说出病因，服药亦未见效，及到成都也请过中西医诊治，还是无效，病仍未减。

**诊断：**

此病有两大原因：

一、生子后元气已伤，血脉失统，又因恶露未尽，寒湿饮冷，气郁血滞，阻碍胞室；

二、外受六淫，寒热并起，克伐过甚，损伤元气，常汗不止，波及肌腠，留入五内。

因此两大原因，阴阳气血均败，清浊囫囵，气血更闭，酿成上下不照，内外不协，四肢不灵，肌肉虚盈。

上而头脑不清，视听不明，中而食饮不味，饥饱不别，下而水道不分，月事不信，影响六合皆病，周身笨重，牵掣不灵，竟成阴阳中之大病也。

亟宜分清别浊，引通道路，上下相照，内外相协为先。

**初方：**

硃茯神五钱，茅术三钱，鲜广皮四钱，厚朴三钱

砂壳四钱，南藿香四钱，炙甘草二钱，生姜八钱

**方解：**

用硃茯神、茅术制土泄水，

砂壳、厚朴开隔膜，降冲逆，而通隧道。

南藿香、广皮宣秽浊，开茅塞，而行内外。

生姜、甘草通神明而制水土，为初步之法也。

**反应：**

服后两腿觉得比前活动，已能弯曲。

**次方：**

制附片二两（先煮二小时），西茴香五钱，砂仁三钱，贡术四钱

益智五钱，硃茯神五钱，炙甘草三钱，生姜一两

**方解：**

用得乾方纯阳之物附子以阳壮阳，与炙甘草得坤方纯阴之性以阴治阴，使阴阳互相结构，正守合一；

与砂仁、益智，使脾肾交通，更能与乾坤交合，先后两用，天地两通，而气质之生化，升降之转环，可能纳谐一处。

西茴香，香甜之品，引辛甘之气味，偷窜于阴阳出入之处，使久留之邪，由内而外，久散之阳，由外而内，是扶正去邪之旨圭。

**反应：**

背上已不似前之怕冷，饮食略好。肚腹饱满，小便胀，行动时发热，背出汗，口发酸。

**三方：**

制附片二两（先煮二小时），益智五钱，砂仁四钱，升麻四钱

芦巴四钱，硃茯神五钱，杜仲五钱，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

用升麻引药上下行，是阴随阳转，阴阳互相抽换，迎正而入内，驱邪而向外。

葫芦巴收摄肾脾，与杜仲联合起来，引于筋络薄膜三大网油之中，合诸辛温通达之品，使血气卫外营内，一切血瘀自然化为乌有。

**反应：**

心胸已感愉快，食量已增。

**四方：**

制附片三两（先煮二小时），上安桂三钱，贡术四钱，砂仁四钱

益智五钱，制北芪六钱，杜仲八钱，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

用上安桂、北芪辛甘合用，化阴为阳，阳行而阴留。

**反应：**

饭量更增加，睡眠亦好。

**五方：**

制附片三两（先煮二小时），芦巴一两，砂仁四钱，益智六钱

上安桂三钱，淫羊藿一两五钱，杜仲八钱，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

用淫羊藿交合阴阳，调剂水土，使阴阳分合自然。

**反应：**

腹肚已畅，腰尚痛。

**六方：**

制附片三两（先煮二小时），筠姜二两，砂仁五钱，西茴香一两

益智八钱，广木香四钱，炙甘草四钱，葱白十根

**方解：**

用木香香通孔窍，凡肌腠有瘀凝之处，皆可理之。

葱白引通脉道，流通血液，使筋肉脉络均得其养。

**反应：**

肚子肿胀已消了一半，背腹寒冷皆无。

**七方：**

制附片三两（先煮二小时），北芪六钱，杜仲一两，贡术五钱

松节六钱，淫羊藿一两五钱，砂仁四钱，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

用松节引通骨节，使姜桂入骨中，使骨髓流畅无阻。

**反应：**

可能熟睡，余痛已松，少腹尚微冷，但行动时还是爱出汗。

**按：**

此病继更诊过三次，经期即动，闭了八年的月经，半月前来潮，病亦遂愈。

# 58.陈某某（男，46岁）

**病状：**

头昏痛，四肢全身皆痛，食饮不强，睡眠不安，咳嗽。

**诊断：**

此病因饱受风霜，饥饱不匀，常宿湿地，风雨不节，冷热不合，外而皮肤筋络，均被阻滞，内窜筋骨网油，血液凝滞，气血不畅，行动维艰，周身牵掣作痛，是寒温之毒，浸入血分，阴阳不合，气血不流，若久不治，必成风瘫。

急宜发动气机，拨转阴阳，使血液流行有路，气血交合有方为要。先大壮脾胃，使收纳与运化健壮为主，次引血液归于肠腑，使浊秽有路而出，为第二要着。

**初方：**

桂枝尖五钱，淫羊藿六钱，茅术三钱，厚朴三钱，广皮四钱

法半夏四钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用桂枝尖启发太阳之气，

茅术行水有路，

法半夏降逆于下，

厚朴引归于大肠，

广皮大开毛窍，使腠理开阖自然，

淫羊藿达阴达阳，阳动而阴随，清升而浊降，

生姜助桂枝尖化气通幽交纳阴阳，邪出而正复，

甘草奠中枢，鼓荡元阴元阳，务期邪正分明。

**反应：**

服初方后，睡眠较好，头仍昏痛，手足发麻，身软，咳嗽。

**次方：**

制附片二两（先煮二小时），淫羊藿一两，茅术四钱，松节五钱

桂枝尖六钱，硃茯神五钱，鲜广皮五钱，炙甘草二钱，姜汁一杯

**方解：**

加附片大温肾水，水沸而气腾，血液可能任其往来。

硃茯神助正化阴，清洁沟渠，膀胱小肠，决渎自然。

松节通骨达络，引骨中之精，化气归络归经，而筋骨肌肉，皆得其养。

**反应：**

服二方饮食睡眠均较好，咳嗽亦稍减。

**三方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），贡术四钱，砂仁三钱，补骨脂八钱

桂枝尖八钱，淫羊藿一两五钱，西茴香五钱，炙甘草二钱，生姜汁一杯

**方解：**

用西茴香香以醒脾，脾液得充，运化之运行无间。

补骨脂充润脾肾，使筋骨肌肉，皆得其养。

砂仁纳正气归于坎水，随微阳升腾于上下内外，如此务期正气回复，使久留之阴湿，渐渐由皮肤外发，如汤泡一般，周身皆有，是为邪气外出之兆。

**反应：**

服三方因水泻数次，不思饮食，不能睡眠。

**四方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），桂枝尖一两，砂仁四钱，茅术四钱

法半夏五钱，硃茯神八钱，淫羊藿一两，炙甘草四钱，煨姜二两

**反应：**

服四方，水泻已止，饮食睡眠，均较前好。

**五方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），桂枝尖一两五钱，松节一两，砂仁四钱

益智六钱，淫羊藿一两五钱，茅术四钱，炙甘草四钱，煨姜二两

**方解：**

加益智温暖脾肾，使肾脾之精液，涌余毒外出尽。

**反应：**

服五方，四肢小腹大腿，发出很多水泡。

**六方：**

制附片三两（先煮二小时），北箭芪八钱，桂枝尖一两，贡术四钱

补骨脂一两，淫羊藿一两五钱，杜仲一两，炙甘草四钱，煨姜二两

**方解：**

用黄芪迎清阳归于筋络骨节，脏腑空隙之际，是大壮元阳之意。

杜仲柔和筋络，与骨连成一气，外而肌腠皮毛，内而百脉网膜，均归一致。

**反应：**

服六方，手足上所发水泡肿痛发痒，仍然咳嗽。

**七方：**

制附片三两（先煮二小时），蛇床子一两，秦归一两，淫羊藿二两

北箭芪一两，桂枝尖二两，补骨脂二两，贡术五钱，炙甘草四钱

煨姜二两，韭菜十根

**方解：**

用蛇床子扫灭肌腠毛窍间之瘀蕴，

秦归引血液透达于毛窍肌肉之间，

韭菜清润血吕之燥，恐疮泡皮落，滋润不足，以此清之润之。

**反应：**

服七方，水泡愈发愈多，痛痒更甚。

**八方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），桂枝尖二两，秦归六钱，贡术五钱

砂仁四钱，淫羊藿二两，麦芽八钱，炙甘草五钱，煨姜二两

韭菜十根

**方解：**

用麦芽调和肝脾，使土运而木达，更使生化之机务期自然。

**反应：**

服八方，水泡溃流黄水，大便干燥，小便少，胃口不开。

**九方：**

制附片三两（先煮二小时），秦归六钱，桂枝尖二两，茅术五钱

淫羊藿二两，筠姜二两，炙甘草四钱，韭菜十根

**反应：**

服九方，两手足及腹部，发出湿气疮，流黄水很多，一身都沾紧了，昨天因用热水洗澡，未加注意，伤了风寒，感冒了，周身发冷发热，饮食突减。

**十方：**

桂枝尖八钱，蛇床子八钱，茅术三钱，松节八钱，法半夏五钱

陈皮四钱，炙甘草三钱，生姜一两

**反应：**

服十方，能食了，睡眠较差，腿尚肿，所流黄水比前少。

**十一方：**

制附片三两（先煮二小时），贡术四钱，杜仲一两，松节八钱

云苓四钱，淫羊藿一两五钱，益智六钱，炙甘草三钱，生姜二两

**反应：**

服十一方，周身已无黄水，疮泡均在逐渐干疤脱皮，饮食睡眠均好了，只足踝有点肿。

**十二方：**

制附片三两（先煮二小时），秦归六钱，益智仁一两，砂仁四钱

泡参一两，淫羊藿一两五钱，杭巴戟八钱，炙甘草四钱，煨姜二两

**方解：**

用杭巴戟通达筋骨之间，引肾精脾液，润筋壮骨。

泡参通达脾肺，意在与辛甘之品，引五液交流于运化化源之中，而卫外营内，更期自然。

**总结：**

服十二方后，手足腹部脱皮，饮食增加，踝肿已消。嘱其再服次方七剂，使五液更能交流于运化化源之中，收纳与运化更为健壮，卫外营内，更期自然为要。

# 59.胡某某（女，34岁）

生天疱疮，周身发出，如汤泡之状，疼痛难安。

**诊断：**

因前数月生产，流血过多，气血两伤，外邪乘而入，流入肌腠未解，即寒热交作，西医用冷敷之法，反使其血凝于气血之间、肌腠之中，至春夏之间，周身发出汤泡之状，痛痒难安。

诸医不治，邀余往诊，余细察之，此人生育五胎，元气被夺，气血大亏，今当春夏之间，凝结之邪由皮肤发出，即古名天疱疮也。

是阴阳纷争之际，因气血不足，营卫不协，以至于此。暂用温气温血，使正气微动，浊邪外出，气血乃可流通，食饮可进，五脏稍得其养，然后再用逐邪之法，充气血以荣养内外，是为正法。

**初方：**

天雄片二两（先煮二小时），茅术三钱，白芷四钱，秦归五钱

淫羊藿八钱，炙甘草二钱，花椒一钱

**方解：**

用天雄刚烈之性、辛温之品，消去血中之毒、气中之滞。

茅术泄水毒，

白芷消尘氛，

花椒止风痒，

秦归润肝清风，使血液得流，与茅术辛温诸药，鼓荡气机，开发毛窍，微汗而解。

淫羊藿交合阴阳，使气血连成一气，清浊可分。

炙甘草温暖脾土，大气运化之力。

**反应：**

服初方心中烦躁一小时即安，全身白泡更甚，流黄水，口干。

**次方**

秦归五钱，白芷四钱，蛇床子六钱，升麻五钱，茅术三钱

芥花三钱，杏仁五钱，炙甘草二钱，花椒四十粒，陈艾一钱

**方解：**

用蛇床、白芷，消尘垢，扫秽浊，

芥花清香润燥，

花椒、陈艾制风清血，瘙痒得安。

杏仁滋润肺胃，引清中之浊，归于胃中，胃中之毒，降于二阴，使毒气下降，皮毛肌腠之毒，随荆芥、花椒等，由汗而解。

用升麻分清别浊，使阳升而阴降，气布而血随，意在润泽肌腠，营卫之交养更能有力。

**反应：**

服二方，口苦又痛，大便燥，搽盘尼西宁油膏，痛渐减，心中难过，打喷嚏。

**三方：**

广紫菀五钱，泡参八钱，蛇床子八钱，秦归五钱，杏仁六钱

黑木耳三钱，麻仁六钱，炙甘草三钱，葱白五根

**方解：**

用紫菀、秦归通达纤维，引气血交流于空虚之处。

麻仁、木耳，润肠脏，生新血，使阳明大肠，余尽而新来，下通而上开。

更用泡参助化源，而气血部署有方。

葱白通脉道，使阴阳动机，随行随化。

**反应：**

服三方，无大变化，皮肤发热。

**四方：**

天雄片二两（先煮二小时），茅术三钱，秦归六钱，泡参八钱

松节六钱，硃茯神五钱，砂仁三钱，北芪五钱，炙甘草二钱

木耳三钱

**方解：**

用茯神化浊为清，使阳上而阴下。

北芪引精气归于经络，达到余毒去散之处。

松节建立筋骨，迎精气来归。

砂仁交纳五脏，使内安而外和。

**反应：**

服四方，疮泡已微消，热减，有微汗，大便有血，鼻亦有血，口渴，下气，小便多，发热即痒，皮肤热已减。

**五方：**

制附片二两（先煮二小时），丹参五钱，白芍五钱，秦归八钱

泡参一两，地肤子六钱，蛇床子八钱，淫羊藿一两，硃茯神五钱

炙甘草三钱，灶心土一块

**方解：**

用丹参、白芍化毒中之燥，清毒中之郁，与地肤子扫清肌肉间之汗垢。

灶心土引土归火，使心肾安宁，神魂可依。

**反应：**

服五方，口仍干，舌中疼，小便多，水泡已渐消，皮色甚红，大便燥，痔疮仍流血，全身皮肤热，发痒。

**六方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），秦归六钱，潞党参八钱，贡术四钱

松节八钱，淫羊藿一两，炙甘草三钱，生姜二两

**反应：**

服六方，已脱皮，惟足疼仍痒，口舌不痛了，胃口增加，脚肚内澈动，睡眠安。

**七方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），秦归六钱，贡术四钱，潞党参八钱

淫羊藿一两，杭巴戟八钱，蛇床子八钱，硃茯神五钱，炙甘草三钱

生姜一两

**方解：**

用杭巴戟通筋达骨，迎五液濡润筋骨，与辛温一起，迎精血充实于内外。

**反应：**

服七方，左足有点肿及疼，大便稀，日解二次，周身之疮消了。

**八方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），秦归六钱，贡术五钱，淫羊藿一两五钱

北芪一两，补骨脂一两，泡参一两，砂仁四钱，炙甘草四钱

生姜二两

**炖肉方：**

天雄片三两（先煮二小时），秦归六钱，北芪一两，杭巴戟二两

黄精二两，潞党参二两，生姜二两，韭菜廿根，木耳四两

（炖肉服）

**方解：**

用补骨脂、黄精，引肌肉与筋骨相连，使肉丰而骨坚，与杭巴戟甘辛一起，化阴为阳，助气血交流于内外，骨健而身强，久久元气回复，百病皆消。

**反应：**

服八方，睡眠饮食已好，左足肿疼已愈。服炖肉方，各病均愈，水泡已好。

# 60.张某某（男，50余岁）

**病状：**

手足关节微肿不灵，疼痛不起，睡眠不安，饮食减少，口冷，喜热食，误服凉药。

**诊断：**

此病系风湿凝于肌腠经络，前治未将邪气引出，且服凉滞之品，反引邪深入，经络骨节更伤，以致不起，且年过大衍，气血将衰之际，何能容邪久留？

余意非用大温之品，温精温血，使精血化气，传布脏腑经络，更使骨节得养，气机得畅，周身乃得灵活，是去邪必先扶正，正复而全身经络自然输转无碍，乃遵古辛甘化阳、扶正除邪之旨圭也。

**初方：**

硃茯神五钱，鲜石菖蒲四钱，桂枝尖五钱，茅术三钱，白芷四钱

广紫菀四钱，油松节五钱，炙甘草二钱，全葱五根

**方解：**

有硃茯神上通下达，奠安中宫，务使三焦往来之气机，贯通一致。

用紫菀疏导肺络，

石菖蒲开通心窍，

桂枝尖大开太阳，使肺肾心开阖自然，成阳动而阴流，气血往来有路。

松节通达骨节，

茅术泄湿燥土，使肌肉骨节交合之处，凝瘀化液而出。

白芷香窜之品，拨开隐微之路，气血流通无阻。

葱白引通百脉，使四旁之气归于中土，与甘草奠之安之，运化乃能大行。

**反应：**

服初方后唾以稍安，饮食稍增，关节仍疼痛。

**次方：**

天雄片一两五钱（先煮二小时），大独活三钱，桂枝尖五钱，硃茯神五钱

鲜石菖蒲三钱，炙甘草二钱，葱五根

**方解：**

用附子之嫩者，起微阳交于木土，佐独活开启浊路，使阳能入内，鼓荡寒湿流行于外。

**反应：**

服二方后关节肿痛稍好一些。

**三方：**

天雄片二两（先煮二小时），桂枝尖六钱，杭巴戟五钱，南藿香五钱

五甲皮四钱，独活四钱，松节八钱，白乳香四钱，炙甘草二钱

生姜一两

**方解：**

用五甲皮通达薄膜筋络毛窍，与桂枝尖化气化凝，从毛窍而出。

用乳香通薄膜脂膏之内，化滞行瘀，使气血来往无阻。

藿香再引肌腠毛窍与筋络相接，使气血追逐阴凝，随同独活之气机，布露于外。

用杭巴戟建立筋络，引精血交达于骨节之间，使松节更能有用，

借生姜宣通寒湿，随气血由浊阴而出。

**反应：**

服三方后手足关节肿痛更有所减，口中已不觉冷。

**四方：**

制附片二两（先煮二小时），桂枝尖一两，松节八钱，葫芦巴六钱

补骨脂五钱，淫羊藿一两，砂仁四钱，炙甘草三钱，生姜二两

**方解：**

用附子大温之品，大温下元，

用淫羊藿引阴阳通达，

与砂仁纳气镇气，随同辛温之品，出入往来顺利，而血液无伤。

芦巴强骨髓，

补骨脂壮脾液，使脾肾健壮，内安外守之能使也。

**反应：**

服四方后关节肿痛减轻三分之二，可以步行三条街，饮食睡眠增加。

**五方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），桂枝尖一两五钱，筠姜一两，潞党参六钱

芦巴一两，生防己五钱，香木瓜四钱，炙甘草三钱，生姜二两

松节八钱

**方解：**

用防己、木瓜，开通鬼眼，健壮三里五里，使胫中腘中，迎阳气以逐阴气，务期寒湿从趺阳湧泉而出。

加潞党参大助化源，使地气与天气相接，雾露布满全躯，筋络肌肉，皆得其润，是柔以养筋，温以热骨之旨。

**炖肉方：**

天雄片二两（先煮二小时），胡桃米二两，老姜二两，杭巴戟一两

秦归首六钱，韭菜十根，蒲桃干一两，黄精二两，葫芦巴一两

（炖肉服）

**方解：**

再借血肉之品与雄烈之性，混合一起，生精生血，壮骨润筋，如胡桃米与蒲桃干通达脾肾肺，是三才并用之意。

黄精充肌肉，

韭菜生新血，使肌肉润泽无燥，筋络柔活灵敏，与附子大温精气，会合于百骸之中，自然营卫协和，四肢渐渐灵动矣。

**反应：**

服五方和炖肉方后，精神更好多了，手脚关节肿已消，但走路时间太长，双腿还有些痛。

**六方：**

制附片三两（先煮二小时），桂枝尖一两五钱，筠姜一两，芦巴一两

松节八钱，补骨脂六钱，穿山甲七片，乳香四钱，木瓜五钱

炙甘草三钱，生姜二两，韭菜十根

**方解：**

用穿山甲通艮达震，引雷出乎地中，务期阴消阳布，肃清余邪之意也。

**反应：**

服六方后，全身已无疼痛，关节活动灵活，饮食睡眠均好。

**七方：**

制附片三两（先煮二小时），芦巴一两五钱，砂仁五钱，桂枝尖一两八钱

淫羊藿二两，益智仁五钱，筠姜一两五钱，于术五钱，炙甘草三钱

生姜二两

**方解：**

用益智宁心益智，使水火既济为用，刚柔调燮有归，务期筋骨永坚，阳藏阴密，不但却病，实延年益寿之意也。

**按：**

此病用辛甘化阳，扶正祛邪，使营卫协和，筋强骨坚，四肢灵活，身痛得解，病得以除。

# 61.王某（女，27岁）

**病状：**

呃逆吐酸水，心胸胀，经常头昏痛，白带重，大便色黑，如墨汁，已有一月余，小便次数多，吃不得，睡眠不好，少腹冷，经中西医医治无效。

**诊断：**

此病大便下血已久，前阴白带很重，又复头昏，呕吐酸水，食物即吐，腹冷胸胀。

治之应宜先治呕吐，胃安而食下，食进而神气充足，睡眠可增，饮食睡眠，是人生最紧要之关键。次温下元，暖中宫，气行血化，瘀去新生，使血液充足，精液畅通，清阳乃可上升，浊阴自然下降，使清浊分明，下血白带乃止，是扼要之法也。

**初方：**

南藿香五钱，茅术四钱，厚朴三钱，公丁三钱，石菖蒲四钱

五灵脂五钱，桂枝尖五钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用南藿香馨能通幽，

五灵脂宽胃化浊，

丁香温胃快膈，是引通三膈，三焦畅通，逆顺自然，呕吐即解。

桂枝尖、茅术，化气燥脾，使阳行而阴随，生化可转。

石菖蒲拨通心窍，与臣使贯通一气，一切膈阂可解。

生姜引通神明，

厚朴输降胃逆，

甘草交合脾胃，而上下安和。

**次方：**

制附片二两（先煮二小时），升麻五钱，贡术四钱，砂仁四钱

法半夏五钱，淫羊藿一两，藿香五钱，炙甘草三钱，生姜一两五钱

**方解：**

用附子大温之品，大温下元，使火红而水沸，使气化上行。

淫羊藿引阴阳之会合，下与脾肾相联，上与肺心相通。

借升麻交达升降，气行而血归，卫护而营守，是不治血而气血自然交合，下血可已。

用砂仁引合五脏，五行之运化，都归于太空，而营卫协和，升降自然，下血也，带下也，不止而止。

法半夏降胃中之逆气，归于坤土，土转于小肠膀胱，使清阳得升，浊阴自降，交通皆成自然。

**反应：**

服一二方后，食饮增加，睡眠较好，唯吃饭后觉反胀，前阴仍流血，大便坠胀，前干后稀已呈酱黄色，小便晚上四五次，头痛眼花。

**三方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），秦归五钱，茅术四钱，马槟榔八钱

杜仲四钱，制升麻五钱，炙甘草二钱，生姜一两五钱

**方解：**

用马槟仁拨转阴阳之物，阴阳两通之品，与杜仲、秦归合作，使筋络得润，柔各自然，四肢筋络骨节，刚柔得其济矣。

**反应：**

服三方后呕吐清水已稀，泻血已止，大便已转黄色。头还疼痛，少腹稍暖，胸及背还冷，胸口有一硬块，尚未消。

**四方：**

制附片三两（先煮二小时），北芪一两，贡术五钱，筠姜二两五钱

砂仁三钱，杜仲一两，补骨脂一两，炙甘草四钱，煨姜二两

灶心土二两

**方解：**

用补骨脂温暖脾肾，使精液会合，与北芪偕行于上，且头为诸阳之首，今得此引太阳之气，腾于头顶，头目昏花之病可医，灶心土火炼之土，常温不冷，又能伏火，又能制水，使水火得济，全身百脉，处处灵活。

**反应：**

服四方后酸水没吐了，胸口胀亦愈，小便次数正常，前天月经来，所下黑色血块很多。

**按：**

此病重在温暖中下，使气行血化，瘀去新生，血液充足，精液畅通，清升而浊降，病乃得愈。

# 62.何某某（男，46岁）

**病状：**

喉痛如有物塞，其间欲上不上，欲下不下，呼吸食饮均有阻碍，小腹冷痛，手足酸软，睡眠不好，来成都住医院治疗未效。

**诊断：**

此人由农而工绞棉纱为业，因饮食不谨，烟酒无节，与棉絮灰尘相混合于清道之间，积日太久，上伤肺窍与贲门，下又因寒湿与酒湿凝滞肾脾，成为上下闭塞之状。

来蓉在医院服药数十日，下部之痛未减，喉间反被物阻，吐不能吐，食欲呼吸均有阻碍，四肢又牵掣痠软作痛，睡眠不稳。余细查之，是上下照应不足，交通不利，应宜分清别浊，用阳化阴，使阳畅而阴消，清升而浊降。

**初方：**

天雄片二两（先煮二小时），桂枝尖八钱，益智八钱，五甲皮六钱

吴茱萸三钱，茅术四钱，硃茯神五钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用桂附温水化气，用阳化阴。

茅术、茯神燥土泄漏水，水行而气通，阳行而阴化。

吴茱萸、益智温肝暖脾，起肾阳而归清浊道路，使清浊分明，升降得利。

借五甲皮引经络与骨节相连，迎阳气而流通与网膜之间，希伸缩皆成自然。

借姜、草化阴为阳，阳动而阴随，气行而血流，意在通达内外，疏导四肢，阴凝化去，痛即自已。

**次方：**

制附片二两（先煮二小时），桂枝尖八钱，益智六钱，紫菀五钱

茅术四钱，厚朴四钱，藿香五钱，炙甘草二钱，生姜二两

葱四根

**方解：**

用紫菀、藿香、厚朴化秽浊、舒脉络、降逆气，使筋络百脉畅通，气血交流自然，生姜亦有攸分。

**反应：**

服一、二方后觉喉中塞滞之物下移到胸胃中，喉较舒畅，四肢亦较活动。

**三方：**

天雄片二两（先煮二小时），制南星五钱，桂枝尖一两，茅术四钱

厚朴四钱，益智八钱，法半夏六钱，炙甘草二钱，生姜二钱

**方解：**

加法半夏、制南星通达肠胃，痰涎可降，肺气得清，化源更有攸归。

**反应：**

饮食睡眠均增，惟喉微痛口渴。

**四方：**

制附片二两（先煮二小时），淫羊藿一两，茅术四钱，厚朴四钱

益智一两，桂枝尖一两，广皮五钱，炙甘草二钱，生姜二两

**方解：**

加广皮通达肺窍，与胃相合，迎清气上升，导浊瘀下降。

淫羊藿调摄太阳少阴，引肾中微阳交纳于元阴元阳，使分合有路，升降亦成自然。

**反应：**

喉间不畅，觉有包在胃口顶着，睡眠饮食均增加。

**五方：**

制附片二两（先煮二小时），茯神五钱，广香三钱，蔻壳三钱

淫羊藿一两，桂枝尖一两，贡术四钱，炙甘草二钱，葱七根

**方解：**

用蔻壳开提上中过往之路，

借广香之香，引胃气与太阴脾，交纳于阑门，使小肠、大肠受盛与传导，都成自然。

**反应：**

能吃能睡眠，大小便已正常，胃口至喉间不顶着了，喉口亦不干不痛，各病均愈。

**末药方：**

制附片三两（炒炮），补骨脂一两，贡术二钱，上安桂二钱

砂仁四钱，益智一两，淫羊藿二两，泡参一两，潼蒺藜八钱

炙甘草五钱

（服法：共为细末，每日服三次，每次服三钱，温开水冲服）

**方解：**

用泡参与贡术交合脾肺，金土之生机必旺。

用补骨脂、上安桂、潼蒺藜与附子同用，大温气血，补益精髓，助生生之气，使正复而邪消。

**按：**

服末药方后，其子来信告知，一切均好，身体健康。余嘱其不必再服药，要起居有常，饮食有节为好。此病之治重在交通上下，分清别浊，以用阳化阴为法，使阳畅而阴消，清升而浊降为要。

# 63.苗某某（男，43岁）

**病状：**

患泻痢已8年，虽连续不断地医治，但仍未有效，每年春秋两季，必发病泻痢半年，隔年轻，隔年重，到1953年，更患胸部发痛，觉有一饼，塞于胸中，极不舒服，睡眠食量不甚安稳。

**诊断：**

此为胆火不位，化机被阻，回肠三至五折，早受寒湿过久，以致冷滞，波及肺之化源，因肺与大肠为表里，今冷结过久，降机不顺，升机不足。

亟应助胆暖脾，温肾热肠，使气上腾，华盖温和，真液下降，脾之运化乃行，浊水糟粕，各行其道，使肠之脂油丰富为要。

**初方：**

制附片四两（先煮二小时），贡术八钱，制升麻一两，筠姜一两五钱

桂圆肉一两五钱，炙甘草五钱

**方解：**

用附子大温肾水，水暖而气行，气行而木畅，

木为生火之原，所生之胆火，即肾中之真阳所化，寄居于命门，古人名为相火，即真火也，所生之心火，为离中之假火，即君火为凡火；

真火居下，熏蒸于上，凡火居上，照临于下，是离上而坎下，真火藏而不现，凡火露而常用，

今得附片，化水为气，气布于上，为云为雨，万物得其润泽，

相火居下，温化气机，用以上下相照，首尾相顾，周身全部，皆得其养。

升麻转输上下，用阳达阴，引阴归阳，化薄膜中之积垢，随附子之气机而行。

筠姜引通火土，上达肺，下暖脾，使金土相合，化运与化源，相互为用。

桂圆交济心神，使水火调达为主。

贡术安定坤土，引附子之气机，通达于四旁。

用甘草与附子合作起来，借符仲师辛甘化阳之旨。

**反应：**

服初方后，心口微暖，直下到腹发烧，但热不久即解。

**次方：**

制附片四两（先煮二小时），升麻一两，砂仁五钱，贡术五钱

益智一两，筠姜二两，补骨脂一两，炙甘草四钱，灶心土一两

**方解：**

用益智补骨脂，暖脾土，土暖引肾水之气机，缘木上行，交达于离，离火下照，相火上升，两火照耀，中间群阴化为乌有，是借古人用水火既济之法。

再借砂仁纳五气归于下元，复返于天空，使请坐各行其道，而升降自然无阻。是借古人化尽群阴之法。

伏龙肝，土得火炼，一养木，二制水，是借古人交济坎离之法。

**反应：**

服二方后，心里比较舒服，腹中雷鸣，常打屁。

**三方：**

制附片四两（先煮二小时），北芪一两，筠姜二两，砂仁五钱

贡术五钱，益智仁六钱，补骨脂一两，炙甘草四钱，煨姜二两

**方解：**

更借北芪引水阴中之真阳，透达于华盖，使雾露大行，化源降下，五脏六腑，无不得其润泽。

更与术、附、草交达于六合，全身骨节筋络百脉，刚柔相济。

是借古柔筋健骨，益精生志，练精气神为一团，而全身内外，处处丰荣，亦是借古人却病延年之法。

**反应：**

服三方后，头不舒服，心胸也不畅，右耳鸣，觉有物塞于其间。

**四方：**

制附片四两（先煮二小时），马槟榔六钱，贡术五钱，木香五钱

砂仁四钱，硃茯神八钱，制北芪八钱，炙甘草四钱，煨姜二两

葱白五根

**方解：**

用马槟仁蠲除胃囊中之浊气，使胃空而脾畅，是化后天之阴气，补先天之元阳，与辛温之品合用，是阳正而阴行，柔和而刚灵。

木香香能蠲秽，秽去而阴消，阴消而阳生，阳生而气复，是借古人化浊为清之法。

葱白引通百脉，引于空际之中，意在肃清秽浊，化为纯阳之体。

用茯神染硃，镇灵台而行滞留，使阴阳行健不息，是借古人用天行健不息之法。

**反应：**

服四方后，头不舒服之现象已无，右耳亦正常，心胸初觉难过，渐往下移，随即比较舒畅。

**五方：**

制附片四两五钱（先煮二小时），筠姜二两，马槟仁六钱，砂仁五钱

吴茱萸三钱，硃茯神八钱，广香三钱，炙甘草三钱，葱七根

**方解：**

加吴茱萸化厥阴之尽，使阴尽而阳生，阳气即可大行于天下。

**反应：**

服五方后，心胸已宽，大便已解干粪。

**六方：**

制附片四两（先煮二小时），芦巴二两，筠姜二两，老蔻四钱

砂仁四钱，贡术五钱，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

加老蔻开通贲门，肃清胃囊，引胃气上通于心肺，膻中更能有用，下通于脾与小肠，使传化循行无间。

芦巴交合脾肾，引肾经之气，润泽坤土，土气畅旺，生化更能有用。

**反应：**

服六方后，三天没大便。

**七方：**

制附片四两（先煮二小时），贡术五钱，当归五钱，砂仁五钱

益智八钱，广香三钱，甘草四钱，煨姜二两

**方解：**

用当归润木镇风，化肠脏中之燥结，是引气血交于肠胃之意。

**按：**

服七方后，大便已正常，各病皆除。此病已8年，是因寒湿冷滞过久，使肺之化源不降，而致大肠之传导失常，今用助胆暖脾，温肾热肠，使气能上腾，华盖得温，真液得降，脾得健运，糟粕浊水能各行其道，病乃得愈。

# 64.张某（男，39岁）

**病状：**

我以前身体很好，自1943年负伤，下腭将齿打落，住医院治疗，流脓血很多，每天吃饭，只好合脓血咽下，在院休养一年多，到1944年下半年，又到后方工作岗位，不久又生脓泡疮。

1945年复到前方参加作战及解放太原战役，随即参加解放四川，在大巴山作战，坐卧均在雪地，吃水也用雪水。

到1950年身体逐渐坏了，吃也不行，睡也不行，精神也差了，过后到重庆开会，饮食空气均好，身体比较好些，会毕身重增加五磅，

又经一段时间，到1951年12月份，腹部作痛，西医说有盲肠炎，此时我在西昌工作，吃饭也不对，冷热不能一齐吃，或冷热先后吃，只相隔二个钟头，脐下一寸的地方即痛起来。经西医用浣肠治疗，三天就好了。但稍不注意饮食，便要复发，经常如此。

1952年冬天才到北京协和医院住院治疗一整年，经过组织疗法，又经中医针灸，收获一些效果。

1953年又在该医院割盲肠，过了几天，伤口又发过炎，半月后好了，盲肠那里总有一块气，向上窜动，晚上卧着，被盖暖和了，那气块又下去四散了。过后每天大解粪后带有粉红色。

出院后1954年到地方工作，经常伏案熬夜，在1955年9月10日洗冷水澡后，吃了一碗汤，午睡起来，泻大便黑色物，就出血，赓即进雅安医院治疗，诊断说十二指肠出血，系胃溃疡。10月10日出院，大便虽没有下血，但精神与以前相比差得太远，吃饭也吃不得，工作二个钟头就受不了，后又在雅安中医针灸治疗，收一点微效。

现时我神经衰弱，记忆薄弱，不敢用脑，腹脐这块气时痛向上窜，虽能睡，但一醒后，即不能复睡，腹有时作响，脚冷，晚上盖被后，要二三个钟头方得暖和，我左眼能感觉天晴或下雨，每天工作稍久，即觉头昏眼花眼胀。

**诊断：**

此为阴阳分会之地，被风水所阻，血液因此难于达到，亟应分化，使阴阳交会有主，化机畅达有方。因先后失调，初宜使脾肾交通，脾运而气化行，气行而肺源有用，升降乃行，浊阴自化，肠脏自畅，阴消而正复，为初步之治法也。

**初方：**

桂枝尖五钱，茅术三钱，松节五钱，砂仁四钱，羌活三钱

炙甘草三钱，生姜一两

**方解：**

用桂枝尖开通太阳表面，与太阴脾土相接。

用茅术化土中之湿，湿去而土暖，土暖而运化乃行。

用羌活引桂枝尖之气味，交达于太阳之表，行于肌腠皮毛之间，意在引邪外出。

复借砂仁五脏之正气，与肾相合，化肾精为气，仍返于五脏六腑之中，意在使气血交流。

再用松节引五脏之液，透达于筋骨之间，使筋柔而骨畅。

用生姜驱蕴藏之寒湿，交通于神明出入之地。

借甘草引辛温之品，温暖脾肾中之微阳，与土气交达于四旁之末，而冀期四肢骨节温暖灵活。

**反应：**

服初方睡眠稍增，腹微响，痛微增。

**次方：**

硃茯神五钱，茅术三钱，桂枝尖五钱，砂仁四钱，厚朴三钱

羌活三钱，淫羊藿六钱，炙甘草四钱，生姜一两

**方解：**

加茯神镇心神而泄胃脾之湿，

淫羊藿交阴阳，引温气入元阴元阳交会之处。

特加厚朴降胃中之滞，恐阻阳气流行之意。

**反应：**

服此方，饮食睡眠均好，腹部觉稍温暖，痛稍减轻，大便调，口不干。

**三方：**

硃茯神五钱，贡术四钱，南藿香四钱，桂枝尖五钱，砂仁四钱

炙甘草三钱，葱白三根，生姜一两

**方解：**

用南藿香蠲除秽滞，

葱白引通脉络，交达于气血往来之地，营卫协和之中，冀期处处开通。

**反应：**

服三方，腹部曾出汗，痛处可以用手按，痛亦微，大便干，每天一次，小便长，次数少。

**四方：**

制附片二两（先煮二小时），桂枝尖六钱，贡术四钱，益智六钱

淫羊藿一两，西砂仁四钱，西茴香八钱，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

于四方中加附子大辛大温，鼓荡泉水，通行全身内外，意在阴静而阳行，成为处处皆春。

用益智暖脾肾，随附子气机之流行，布满于内外，恐瘀滞未尽，使用西茴香香以通秽，甜以醒脾，凡空虚之处，有瘀凝之物，随辛温之品，消化于无有之乡。

**反应：**

服四方，头微昏，腹微痛，大便稀，每天二次。

**五方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），益智六钱，桂枝尖六钱，淫羊藿一两

砂仁四钱，制升麻五钱，贡术四钱，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

加升麻拨阴阳来往之路，营卫协和之机，意在安内而攘外，是借古法拨转阴阳变幻气流，使云阴元阳合成一气，为一元复始之意也。

**反应：**

服五方，是夜即泻一次，腹满响，意为浊气下降。

**六方：**

制附片三两（先煮二小时），筠姜二两，补骨脂一两五钱，潞党参八钱

淫羊藿一两，砂仁五钱，炙甘草三钱，煨姜二两，灶心土一块

**方解：**

加补骨脂添精补髓，壮骨润筋，使盘骨刚柔自然。

用潞党参交纳脾肺，使化源与运化交达于气血之中，

伏龙肝以火炼土，土暖而火伏，火伏而缓正，正缓而阴阳营卫，更为有用。

**反应：**

服六方，泻已止，但有坠胀，头昏稍减，口不干，睡眠很好，大便色亦正常，只工作到三个钟头，头仍感昏。休息一会儿，又可以再工作二、三小时，一天可工作五、六小时。

**七方：**

制附片三两（先煮二小时），硃茯神六钱，砂仁四钱，北芪六钱

淫羊藿一两五钱，补骨脂一两，炙甘草四钱，煨姜二两

**方解：**

借北芪由下而上，引肾中之微阳，上达于巅顶，随任督冲三脉之流行，如环无端，下之扶阳、涌泉、太冲、少冲、中冲，无不温暖自如。

**反应：**

服七方，腹部气块还未消完，随时窜动，但不痛了。这几天每天可以工作七小时，头也不昏。

**八方：**

制附片三两五钱（先煮二小时），芦巴二两，筠姜二两，潞党参一两

西砂仁四钱，益智一两，炙甘草四钱，桂圆肉一两

**方解：**

加芦巴、桂圆，沟通心肾，使水火既济，冀期地天得泰，内外得安，凡一切宿留之病，都化为无形之气机而消，是古人通天达地，成为三才会通之意。

**按：**

服八方，人更好，因事去北京，故停药。

此病因先后失调，致使阴阳分会之地被风水所阻，血液难于达到，今用交通脾肾之法，使脾建肾强，脾得建运而气化行，肺源有用，升降自然，浊阴自化，肠得共畅，阴得其消，而正得其复，病乃得愈。

# 65.牛某某（男，45岁）

**病状：**

头昏痛，胃痛，全身疲倦，背心酸痛，睡眠不好，不思食，消化不良，凡食后每日下午及夜间胃痛更甚，如食油腻则泄泻，口渴思饮，喜饮极热汤，每次能饮六磅水，其胃及食欲不振，已有十余年。

1953年胃痛时只能仰卧，不能侧眠，经西医诊治，认为胆囊炎，但未深治。

1954年拉肚子有廿余日，此次由西昌医院介绍到此地医院检查，认为系十二指肠溃疡，继乃改服中药，仍无大效。

**诊断：**

此系胆与膻中有病，肝病虽微，实由胆欠中正，膻中又被风水所扰，胃与脾之收纳与化机皆不畅旺，治此病应先镇胆，引膻中之水外出，而胃与脾即自调矣。

**初方：**

制附片二两（先煮二小时），砂仁四钱，柏子仁五钱，硃茯神五钱

茅术三钱，炙甘草三钱，葱白五根

**方解：**

用硃茯神镇心神，洁膻中，

柏子仁宁心智，快脾肝，

西砂仁纳肾气，上交于心，使胆镇而膻中得灵，恐肾精之气化不畅，

用附子大温肾水，使大气升举，与砂仁同谐于膻中，使臣使自然，天君得其泰然，火土传其化机，而营卫阴阳，自然协和，升降无不得其畅矣。

用术草交纳水土，土燥而湿行，水温而气流，大气升举不息，五液流通无阻，成为上下交通之意。

用葱白引通脉道，脉通而周身气机更畅，筋络中之枢纽得成自然，三焦膜原至气机，更能有用，一切滞气皆通，诸通皆除，是得其要者，以一为主，遂《内经》得一治百之法。

**次方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），淫羊藿八钱，枣仁四钱，贡术四钱

硃茯神六钱，西砂仁四钱，杜仲五钱，炙甘草三钱，葱白五根

**方解：**

用淫羊藿交济阴阳，

枣仁敛安神智，

杜仲引通经脉，使一元之气，处处流行元阻，全身脉络，都成柔润。

【刘福波：应该是“无阻”。202007291527】

**三方（末药方）：**

附片（炒炮）三两，柏子仁一两，枣仁六钱，琥珀四钱

淫羊藿一两，西砂仁六钱，杜仲一两，贡术五钱，炙甘草六钱

（服法：共为细末，每日服三次，每日服三钱，温开水冲服）

**方解：**

加琥珀纳诸辛温化气之品中，利便劳作之人，神倦吞服，使阴阳和合，精神魂魄引归一致。

**反应：**

服一、二、三方后，能睡眠，饭量好，口不渴，小解次数，比前少一次。

**四方：**

制附片三两（先煮二小时），桂枝尖六钱，益智一两，淫羊藿一两

硃茯神五钱，砂仁五钱，贡术五钱，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

用益智交纳脾肾，使生化之机畅旺，此时寒冬之际恐阳气宣化不畅，

用桂枝尖开化太阳，使一阳之气，逐渐流行于三阴三阳之中，阴阳得以谐和，生化更能有用，期正复而邪消，是内安外攘之法。

**五方：**

制附片三两（先煮二小时），芦巴一两，砂仁五钱，益智八钱

贡术五钱，筠姜一两，吴茱萸三钱，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

用芦巴与吴茱萸合作起来，大肆温脾舒肝，使木土克中变旺之意。

用筠姜宣通君火，与脾土相合，意在火土合德，阴消而阳更大举。

**反应：**

服四、五方后，睡眠增加，小腹胀，大解后腹响下气，大便溏。

**六方：**

制附片三两（先煮二小时），贡术五钱，益智六钱，杜仲一两

淫羊藿一两，上安桂四钱，炙甘草五钱，筠姜一两五钱

**七方：**

制附片三两五钱（先煮二小时），益智一两，芦巴二两，砂仁四钱

贡术六钱，杜仲一两五钱，炙甘草二钱，筠姜一两五钱

**反应：**

服六、七方后，腰微痛，晚间小便二次，大便稀。

**八方：**

制附片三两（先煮二小时），筠姜二两，益智一两，贡术六钱

黄芪六钱，补骨脂一两五钱，砂仁五钱，炙甘草四钱

**方解：**

用补骨脂益肾坚骨，使脾肾相合，与术附沟通起来，大会于元阴元阳之中，助生生不息之意。

黄芪引水泉之气，上通于巅顶，使诸阳聚会不间，凡神经衰弱，头脑不清，此能镇之清之。

**九方：**

制附片三两（先煮二小时），筠姜二两，茅术四钱，葫芦巴二两

桂枝尖一两五钱，砂仁五钱，炙甘草三钱，葱白十根

**反应：**

服八、九方后，各病皆减。

**十方：**

制附片三两（先煮二小时），筠姜二两，砂仁四钱，淫羊藿二两

炙黄芪一两，贡术五钱，芦巴一两五钱，炙甘草四钱，葱白十根

**反应：**

服十方后，因感冒又咳嗽吐痰涎。

**十一方：**

制附片三两五钱（先煮二小时），桂枝尖一两，广皮五钱，京半夏八钱

贡术五钱，淫羊藿一两钱，炙甘草四钱，煨姜二两

【刘福波：这里淫羊藿后剂量有缺字。202007291612】

**方解：**

因微感寒风，伤及肺胃，咳吐痰涎，

用广皮疏通肺络，启开茅塞，

法半夏降胃逆，化浊阴，纳入桂附一派，使新来之邪，化为乌有，未复之正，逐渐归位，是治邪于正无伤之意。

**反应：**

服十一方后，病愈，继服末药。

**末药方：**

制附片五两（炒炮），芦巴二两，筠姜三两，蒙桂八钱

砂仁八钱，淫羊藿二两，贡术六钱，益智一两，炙甘草一两

（服法：共为细末，每日服三次，每次服三钱，温开水冲服）

# 66.周某某（男，50岁）

**病状：**

已病三年之久，西医谓为十二指肠病，胰腺发炎，右肋下腹部之旁，脐胁之间，常感不畅，时有疼痛，以致饮食不调，睡眠欠佳，口常发渴，咳嗽不利。

**诊断：**

此为脾肝之病，寒湿蔽于脾肝小肠，阻碍交通道路，上干清道，久久发躁发热，此非真躁真热，形成阴阳不和，气血交通不畅。

治之应驱寒化湿为要，其法温下元而暖中宫，中宫温和，运化乃行，下元得暖气化上行，如此清浊可分，津液流通，气血畅达，营卫协和，内外交通，四旁无阻，周身得安矣。

**初方：**

硃茯神五钱，桂枝尖八钱，砂仁四钱，麦芽五钱，茅术四钱

吴茱萸四钱，炙甘草二钱，生姜一两五钱，葱白五根

**方解：**

因此病复杂，各处阻碍太久，枢机转化失灵，须用轻拨之法，用千斤取重担之法，借古方苓桂术甘之意，拨通枢纽，变换气流，使阳动而阴随。

用桂枝尖拨动太阳之枢纽，

茯神渗淡膀胱之气流，染硃恐心气下泄，以此安神益智。

更用茅术燥土泄湿，

吴茱萸发动厥阴，

麦芽引通肝气，是化久郁之意。

用砂仁纳木火土之气质，归入于少阴，微阳泉水之处，使水泉沸腾，大气得升，血液得流。

用姜草辛甘化阳。

葱白交通脉络，是拨动阴阳，务期气血流通，处处皆到。

**反应：**

咳嗽减，吐痰利，腹痛减轻。

**次方：**

天雄片二两（先煮二小时），砂仁四钱，硃茯神五钱，茅术四钱

南藿香五钱，炙甘草三钱，生姜一两五钱，葱白五根

**方解：**

加附子之嫩者，与辛甘合用，使阳动而阴随，阳行而阴化。

藿香宣秽浊，与辛甘之气，通达于隐幽之处，凡毛窍孔隧，皆能入之。

**反应：**

口已不渴，饮食睡眠好转。

**三方：**

天雄片二两（先煮二小时），桂枝尖五钱，砂仁四钱，茅术三钱

南藿香四钱，硃茯神五钱，炙甘草二钱，生姜二两，葱七根

**反应：**

右胁肋部未痛，仍有不畅感。

**四方：**

天雄片二两（先煮二小时），桂枝尖二两，茅术三钱，砂仁四钱

厚朴三钱，硃茯神五钱，石菖蒲五钱，炙甘草三钱，生姜二两

**方解：**

用石菖蒲开心窍，引神智布达于外，五脏百脉皆能听令，

厚朴降浊阴，降逆而清升，务期交通无阻，正复而邪消。

**反应：**

昨天饮食过多，腹有胀闷感，睡眠欠佳。

**五方：**

天雄片三两（先煮二小时），筠姜一两，淫羊藿四钱，砂仁四钱

补骨脂六钱，硃茯神五钱，贡术四钱，炙甘草四钱，葱白十根

**方解：**

用补骨脂引通肝肾脾之精液，随甘草、生姜辛温诸品，通达于神明出入之地，是照化群阴之意也。

**六方：**

天雄片三两五钱（先煮二小时），筠姜一两五钱，砂仁五钱，芦巴一两

益智六钱，炒韮子五钱，炙甘草五钱，葱白十根

**方解：**

用芦巴、益智，大温肾脾，化精为气，缘肝木上升于纯阳所居之地。

更用韮子通肝起肾，使木水荣养有归，万物皆得咸茂。

是借古生长养成之气机，亦养阳之大法也。

**反应：**

此病服前药至五、六两方后，每天痛更甚，但由内而外，有转撤之状，继则汗出周身，痛减病衰，此为气机逐邪外出之状，是退病之兆也。

**七方：**

制附片三两（先煮二小时），筠姜一两五钱，芦巴二两，潞党参一两

韮子六钱，益智仁六钱，贡术六钱，炙甘草五钱，葱白十根

**方解：**

用潞党参滋润肺源，使化源有归，万物皆成春夏生长之气。

**八方：**

制附片三两（先煮二小时），吴茱萸四钱，筠姜一两，石菖蒲四钱

桂枝尖八钱，正潞参七钱，芦巴一两，贡术五钱，炙甘草四钱

葱白八根

**九方：**

制附片三两五钱（先煮二小时），桂枝尖一两五钱，筠姜一两五钱，吴茱萸四钱

砂仁四钱，硃茯神六钱，芦巴一两，炙甘草四钱，葱白十根

**反应：**

服七、八、九方后，一直未疼痛，睡眠饮食正常，大便秘结。

**十方：**

制附片三两五钱（先煮二小时），筠姜二两，桂枝尖二两，芦巴二两

砂仁六钱，硃茯神五钱，益智一两，秦归五钱，炙甘草五钱

韭菜十根

**方解：**

用秦归濡润肝脾，

韭菜清血化浊，与桂、附、姜、草联合一致，务期阳长而阴阴，正复而病除，为肃清内外，安定中宫，固本之法也。

【刘福波：阴阴，应该是阴生之类。202007311420】

**反应：**

大便已畅通，因昨日吃饭过饱，脘腹有胀满感。

**十一方：**

制附片三两五钱（先煮二小时），芦巴二两，玄胡五钱，筠姜二两

砂仁五钱，马槟仁一两（去壳用仁），上安桂五钱（冲服）

桂枝尖二两，炙甘草五钱，葱头十根

**方解：**

用马槟仁化余蕴之滞，

玄胡破气中之结，是防余邪未尽，随同扶阳之品，肃清余毒，永无变幻之意。

**反应：**

脘腹胀满消，饮食、睡眠、二便均正常，精神好。

**十二方：**

制附片四钱（先煮二小时），筠姜二两，桂枝尖二两

上安桂三钱（研服），砂仁五钱，麒麟竭三钱（研细吞服）

芦巴二两，贡术五钱，炙甘草五钱，葱白十根

**方解：**

用麒麟竭诚化清中之浊，达筋络之滞，随桂附归于膀胱气化之中，使阴阳燮理有方。

****

病愈后返西昌，旋于1955年9月26日，因大便结燥，来函索方，当复其函，略云：

大便结燥，系精血未化，因寒湿方尽之际，正阳生阴长之秋，一阳尚未复，水火亦未交济，致有耳鸣头昏之态，兹用辛甘化阳之品，佐濡润气血之物，使阴阳之气机枢转而肺与大肠，自可上下相助，精血乃流，阳气得升，一阳之气会合于三阴三阳之中，则天地开泰来复无间，久久阴阳之燮理，必期于自然也。处方如下：

制附片三两（先煮二小时），秦归五钱，广木香三钱，火麻仁八钱

肉苁蓉五钱，炒黑芝麻五钱，黑木耳三钱，炙甘草三钱，大枣二枚

生姜汁一杯

**方解：**

此方君附片大壮元气，

臣甘草崇土建中，

生姜汁通神明分清别浊，

佐广香隧道蠲窒碍，

得秦归清风润木，

得大枣润心脾，使火土交合。  

借苁蓉、麻仁、芝麻，益肾精滋肺液，泽大肠，五液可分。

得木耳化蕴温，生新血，濡润筋络，一切皆听命附子刚烈，为刚柔相济之用也。

复于1956年2月22日来函，略云：舌苔常白，头晕耳鸣，请为处方寄去。

当复其函，略云：舌为心之苗，为万象之本，白色乃寒湿凝聚，应宜温中暖下。头为诸阳之首，应宜升阳化阳，分清别浊。耳为肾之关窍，肾为先天之本，应扶阳强本。处方如下：

**前方：**

制附片四两（先煮二小时），桂枝尖二两，茅术四钱，广皮五钱

法半夏一两，硃茯神六钱，厚朴四钱，炙甘草四钱，煨姜二两

**次方：**

制附片四两（先煮二小时），筠姜二两五钱，桂枝尖二两五钱，砂仁五钱

贡术六钱，淫羊藿二两，益智一两，炙甘草五钱，葱十根

**方解：**

用附片大壮真阳，

桂枝尖大启太阳，

茯神镇心宫，

茅术燥湿，

佐桂枝尖、茯苓而化气行水。

煨姜暖中宫而通神明，

借广香、厚朴破阴逐瘀。

法半夏降冲逆而秽浊消除，

甘草镇中宫而运化乃行。

次方纳元气归中，使阴阳会合，而上下交通，内外安强之意也。

# 67.于某某（男，30余岁）

**病状：**

我因劳作太过，每每夜深才休，久久头昏头胀，服西药月余，食饮减少，睡眠难安，口渴思饮，但不受水，乃由什邡到成都，住华西医院，检验后说是高血压，介绍到神经病院，医治三月之久，每夜服安眠药水，可睡二三小时，否则一二小时，久久安眠药水失效，食饮顿减。

今请老师医治，问其不食腹胀否？答曰胀。不睡有汗否？曰有汗。手足头顶热否？曰朝热暮寒，头顶热甚，手足寒甚。心跳否？曰若久不睡，心惊慌异常，汗更出，若久不食，手足粑软无力，口涎常出，心亦难安。余答曰：此为收纳与交合乖谬，是生机错乱，无妨可治。

**诊断：**

此病原因睡眠不足，食饮不畅，已数年矣，西医谓系高血压，已治年余无效。余细察之，系脑筋过伤，神经不畅，脾胃壅塞，实因肾气不化，来源被阻所致。

余用引导法，拨通道路，清浊分明，先开中宫，脾胃得转，运化乃行，继以温化水火，下元得暖，中宫之气机得以交通，使上下开阖，精神魂魄，自然圆通，而饮食便加，睡眠亦得安矣，脑髓与神经，自然渐渐活跃，是为调和阴阳之大法也。

**初方：**

硃茯神五钱，茅术三钱，石菖蒲四钱，厚朴三钱，枣仁四钱

淫羊藿六钱，砂仁三钱，炙甘草二钱，生姜八钱，灶心土一块

**方解：**

用硃茯神安定神智，

石菖蒲引通心窍与肺相连，与膻中相接。

用枣仁收敛神魂，与魄相附，

伏龙肝取火土相合，使意藏于脾，神寄于心，魂归胆囊，是安定神智，使魂魄相附为用。

昼则魂居上游于目，魄居下藏于脾，即是交安火土，神魂上下相照之意也；夜则魂藏于肝，因肝胆得肾水而养，待冬至阳生之际，微阳达于肝胆，木得其养，魂得其安，睡眠自稳。是遵古意阳长阴藏，借冬至夏至分合之意，于阴阳两不相亏，实诚为燮理阴阳之奥妙也。

借淫羊藿引阳入阴，起阴交阳。

砂仁纳气归肾，又引气上升，使五脏联成一气，五行总归于化。

借生姜通达神明，

厚朴微降逆气，是阳行而阴留，阴守而阳正。

引茅术助燥土泄湿之力，使收纳变化有方。

佐甘草运化五行，交纳于六合这中，务期六合同春之意也。

【刘福波：最后一句，六合这中，应为：六合之中。202008031406】

**反应：**

服初方后腹胀减轻，睡眠有所改善，不服安眠药水，可睡4小时。

**次方：**

硃茯神五钱，炒枣仁五钱，砂仁四钱，生白芍四钱，淫羊藿一两

炙甘草三钱，生姜一两，灶心土一块

**方解：**

借白芍引春夏相交，使木火通达无间，暗助生长之机，意期收藏得果。

**反应：**

服二方后，腹已不胀，头顶热减，饮食增加，睡眠更好些。

**三方：**

制附片二两（先煮二小时），炒枣仁五钱，砂仁四钱，补骨脂六钱

硃茯神五钱，炒柏子仁五钱，炙甘草二钱，生姜一两，灶心土一块

**方解：**

借附片刚烈之性，养生长收藏之气，随日月之运行，交纳于元阴元阳之中，使生化源源不息。

用补骨脂引精液流行于筋络肌肉之间，使空隙无阻，气机刻刻不停。

柏子仁通达心脾，交合神意之用也。

**反应：**

服三方后，头顶已不冲热，手足已暖和了。每夜能睡6小时，心亦不慌了。

**四方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），秦归五钱，炒枣仁四钱，砂仁四钱

硃茯神五钱，柏子仁五钱，炙甘草三钱，生姜一两五钱，灶心土一块

**方解：**

加秦归调摄木土，使土能运化，木通上下，四肢百脉，皆成自然。

**反应：**

服四方后，饮食为增，每夜能睡8小时，心不慌不跳，四肢温暖，精神好多了。

**五方：**

制附片三两（先煮二小时），芦巴二两，砂仁五钱，潞党参八钱

琥珀（研细吞服）三钱，硃茯神五钱，炙甘草四钱，煨姜二两

**方解：**

借琥珀松木之精，日月之华，有分别昼夜交安气血之能使。

人生于天地之间，借日精月华，以养其身，水火调护其形，且人之气，为天之正，人之血，为地之用，凡七情六欲扰于中者，用此安之镇之。

与潞党参助肺之化源，引浊阴降于魄门，而阴秽日日消出，且魄门为肺之用，是遵古化浊而迎清。

芦巴引壬癸之精，交于坤土，脾意蕴藏而不露，运化于四旁，精神魂魄安然有归。

**总结：**

此病之治法，纯遵古人调燮之用，变换出于水火，生长崇于土木，收藏取于金水，是生长收藏生生不息之理，收纳升降，六合同春之意。

不安睡而睡自稳，不健食而食饮自香，务期人身之阴阳，与炁血联成一气，水火调济有方，自然阳能正阴能守，魂安魄藏，与日月往来无间，是养生之大妙也。

# 68.曹某某（男，26岁）

**病状：**

肺结核病，胸部微痛，已有二三年，每日均作，有时剧痛，在每天下午，面部两腮发烧，头昏眼花，有时耳鸣，发黑眼晕，每到下午身体即感疲倦欲睡，咳嗽多痰带血，肩臂亦感疼痛，食饮不佳，多食腹胀，睡眠亦不好。前后住医院数年，初期扩展至中期，竟至肺上已起空洞，现经介绍到此。

**诊断：**

此病有两大原因：一因饥饱不匀，胃空伤水伤风，食后饮冷冒风，阻滞过久，波及胸部膻中，被水湿所阻，上窜心肺膈间，积久于此，清道壅塞，时时作痛，此第一大原因也；

二因用心过度，动脑过甚，复感外淫不正之气，波及脑海，内窜心膜，以致头昏胀闷，做事时一用心脑，更觉难安，此二大原因也。其病过久，治之匪易，幸年少尚能医治，但时间宜久，还须加重调养，否则困难。

此病治法，宜分三阶段：

一、调摄五行运化之机，使土能生金，并能养木，亦能制水，其意安在？

因肺为乾金，乾为天，天为清气凝结而成，人身之肺，即身中之天，天以清朗为主，使常无厭秽，清虚之府，即不清矣，化源亦不成自然。

治之须从五行传化为主，五行之土，为运化之机，土生万物之母也，金得土而生，得火而炼，若生之炼之，必用土养木制水，木欲得畅茂，生火之机乃富，君火相火，互相为用，欲壮两火，须调达木土，土运木调，火自壮矣，且君火以明为贵，相火以位为主，二火相照，天下地上之尘氛可净。

且火又能生土，又能炼金，金得其炼，即为纯坚之金，人之肺有了病，不必直治肺，从火土为柄，且金强而生丽水，就从水中说起，水虽属阴，而真阳寓焉。

今借土制水，借火温水，水温而气沸，气机上腾，归于心肺，心为离宫，肺为先天乾卦，今借水以制金，必须取坎填离，离中真阴，得水气之济，君火更明，相火亦不移位。

二火相交，肺得其炼，肺可得清，浊阴四散，清清朗朗，万化皆光，是不治肺，而肺自治，此第一法也。

二、既知坎为乾子，母病应得子养，子能养亲，亲之心神必安，病自可愈。

三、既知火能炼金，欲成乾金为纯洁之金，非用火炼不可，但不可过猛，亦不可太缓，要在水火互相调摄，火得水而清凉，水得火而温暖。

今用温暖清凉之气质，缓缓熔炼，凡肺中一切厭秽，亦渐渐化为乌有。

若直指肺治，金体被伤，用错琢之法，或寒凝之法，必成水冷金寒，火熄焰消，是金是肺，终成枯木之质。

余见此病，又久又重，不得不用此法，从先后本原运化根基下手，别无他法可治。余放胆为之，借古人百炼此身为铁汉之意，有不当处，请后贤指之。

**初方：**

硃茯神五钱，茅术三钱，南藿香五钱，厚朴四钱，白蔻三钱

公丁香三钱，石菖蒲四钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用茯神得土木之精华而成，硃砂得水石之精气而生，二物交用，是引肾以达心，亦宁神而生智，并能引土气以护金，引君火以昌明传于肺金之中，是肃清之意。

借石菖蒲水石之精而生，开心窍，传达心神于肺宫，引水精于肺胃，是用水火调济之法。

用白蔻温胃开胃，调摄贲门。

公丁行胃中之积滞，扩开胃囊。

茅术引胃中之水谷，到达于脾间，使脾能运化。

藿香化秽浊，交纳脾胃，与厚朴偕行，使胃脾连成一气，而收化自然。

生姜引火气归于胃口，使胃寒下降。

甘草奠脾土，使运化力强。

此方为引水火土化之运之，生之育之，是为引本原之气，归于肺脾之中，金土更能有用，诚为拨转五行枢纽之法。

**反应：**

服初方后较平稳，饭后腹胀稍有减轻。

**此方：**

制附片二两（先煮二小时），桂枝尖五钱，茅术三钱，淫羊藿八钱

砂仁三钱，马槟仁四钱，厚朴三钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用附子辛温之品，温肾暖脾，水温而气升，土暖而木养。

桂枝尖宣化太阳之气，交于甲乙之木，迎水土之气 ，以养肝胆，今肝胆得气，三八之数乃充，是木充而生火，火生而制金，金润而肺畅。

马槟仁开胃囊，迎胃液归于传化之宫，使大小肠传输自然。

砂仁壮立脾肾，肺金可得受益。

淫羊藿交纳脾肾，随同辛温之品，输精气归于化源之地，肺更得养，是欲天清地泰之法。

**反应：**

服此方后，腹胀大有减轻。

**三方：**

制附片二两（先煮二小时），茅术四钱，桂枝尖六钱，砂仁三钱

硃茯神五钱，厚朴三钱，石菖蒲四钱，生姜一两五钱

**反应：**

服三方后，饮食睡眠好一些，咳嗽稍减。

**四方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），桂枝尖一两，广香三钱，芦巴八钱

砂仁四钱，硃茯神五钱，茅术三钱包，炙甘草三钱，生姜二两

【刘福波：这里茅术三钱包，这个包字应是笔误。202008061041】

**方解：**

用广木香交通五脏，化浊而迎清。

芦巴迎肾精归于骨空，引脾液交于化源。

**反应：**

服四方后，胸部有时不痛。

**五方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），广香四钱，贡术五钱，芦巴二两

砂仁四钱，硃茯神五钱，石菖蒲五钱，炙甘草三钱，煨姜二两

**反应：**

服五方后，肩臂痛减，咳嗽痰中带血少一些，今天胃痛。

**六方：**

制附片三两（先煮二小时），茅术四钱，公丁四钱，桂枝尖六钱

法半夏五钱，石菖蒲四钱，高良姜八钱，炙甘草三钱，生姜一两五钱

**方解：**

高良姜大温脾胃，化脾胃中之滞。

法半夏降胃逆归于决渎，清浊可分。

**反应：**

服六方后，胃痛减，大便稀，腹痛。

**七方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），西茴香五钱，官桂五钱，贡术四钱

公丁香四钱，厚朴四钱，砂仁四钱，炙甘草三钱，生姜一两五钱

**方解：**

用官桂引肝入脾，化脾滞而真畅土运，

西茴香醒肝脾而调达有归。

**反应：**

腹已不痛，饮食增加，胸还有隐痛，咳嗽减少。

**八方：**

制附片三两（先煮二小时），杜仲一两，北芪一两，砂仁五钱

补骨脂一两，上安桂三钱，炙甘草五钱，筠姜一两五钱，葱白十根

**方解：**

补骨脂崇脾肾，使肾精脾液，随桂附缘木而升，通筋达骨，润筋润络，筋络柔润，肺络自然化源可充。

借北芪迎五液之精华，都归于肺，肺得此必期渐渐清朗。

杜仲、葱白，通达筋络百脉，引气血流于上下之间，肺更有益。

**反应：**

服八方后，精神好些，已能吃能睡，这几天痰中已不带血了。

**九方：**

制附片三两（先煮二小时），贡术四钱，补骨脂一两，芦巴一两

砂仁四钱，淫羊藿一两，杜仲一两，炙甘草四钱，煨姜二两

**反应：**

午后仍有发热，胸时有隐痛。

**十方：**

制附片三两（先煮二小时），良姜一两，厚朴四钱，上安桂四钱

广香四钱，硃茯神五钱，茅术三钱，石菖蒲五钱，炙甘草三钱

煨姜二两

**反应：**

下午仍咳嗽，有痰，不带血。睡眠梦多。

**十一方：**

制附片三两（先煮二小时），筠姜一两五钱，砂仁五钱，益智八钱

马槟仁一两，柏子仁一两，琥珀四钱，炙甘草四钱，煨姜二两

铁落二两

**方解：**

用益智、柏子仁引魂魄于肝脾之内，意期交达心肾，铁落镇摄神魂，引水中之阳，交于中上二焦，脾得其镇，肺得其润，神魂可安。

更借琥珀再安神智，交纳于坎离之中，意期上下交通。

**反应：**

胸部、肩臂昨天微痛，睡眠下半夜易醒。

**十二方：**

制附片三两（先煮二小时），良姜八钱，法半夏五钱，马槟仁四钱

上安桂三钱，西砂仁四钱，杜仲四钱，贡术四钱，炙甘草三钱

煨姜二两

**反应：**

服十二方后，肩臂已不痛，胸未痛。

**十三方：**

制附片三两（先煮二小时），良姜一两，石菖蒲五钱，芦巴一两五钱

砂仁五钱，上安桂四钱，益智八钱，炙甘草四钱，煨姜二两

**反应：**

服十三方后，睡眠安稳，午后发烧减。

**十四方：**

制附片三两（先煮二小时），筠姜一两，贡术五钱，北芪一两

砂仁四钱，淫羊藿一两五钱，补骨脂八钱，炙甘草四钱，煨姜二两

**反应：**

服十四方后，精神好，咳嗽痰少。

**十五方：**

制附片三两（先煮二小时），筠姜一两五钱，贡术五钱，淫羊藿一两

砂仁四钱，补骨脂八钱，上安桂四钱，炙甘草三钱，煨姜二两

**反应：**

服十五方后，胸口已很少隐痛，睡眠增加，食量较好，午后面颊发烧及咳嗽已减轻很多，精神也好很多。

**十六方：**

制附片三两（先煮二小时），桂枝尖八钱，筠姜一两五钱，淫羊藿八钱

潞党参七钱，炒枣仁五钱，贡术五钱，炙甘草四钱，葱白七根

**方解：**

用枣仁宁心益脾，

潞党参滋肺益气又安神魂，又助化源。

**反应：**

昨日受寒，身酸痛，胃脘胀。

**十七方：**

桂枝尖八钱，厚朴四钱，杜仲五钱，硃茯神六钱，法半夏五钱

砂仁四钱，鲜广皮五钱，炙甘草四钱，生姜二两

**反应：**

服十七方后，胃胀消，身酸痛已解。

**十八方：**

制附片三两（先煮二小时），良姜八钱，砂仁五钱，硃茯神八钱

茅术四钱，油厚朴四钱，益智六钱，炙甘草四钱，生姜二两

葱白七根

**反应：**

服十八后，纳食睡眠均好，午后面部未发烧。

**十九方：**

制附片三两（先煮二小时），杜仲一两，硃茯神五钱，砂仁四钱

柏子仁八钱，补骨脂六钱，炙甘草三钱，灶心土一块，铁落二两

**反应：**

服十九方后，午后未咳嗽，纳增，睡眠梦多。

**廿方：**

制附片三两（先煮二小时），硃茯神八钱，砂仁五钱，石菖蒲五钱

枳壳四钱，南藿香一两，柏子仁八钱，炙甘草三钱，生姜汁一杯

**反应：**

服廿方后，睡眠梦减少，偶尔咳嗽。

**廿一方：**

制附片三两（先煮二小时），砂仁五钱，松节二两，硃茯神一两

厚朴四钱，生杜仲一两五钱，炙甘草四钱，葱白十根，铁落实二两

【刘福波：这里的铁落实，是铁落有这个叫法吗。202008061544】

**反应：**

服廿一方后，昨天吃了较多燥性饮食，今天咳嗽，吐稠痰，但胸不痛。

**廿二方：**

制附片三两（先煮二小时），厚朴四钱，茅术四钱，紫菀五钱

白芥子五钱，皂角仁八钱，鲜广皮五钱，炙甘草三钱，生姜汁一杯

**方解：**

用紫菀广皮，疏肺调肺，

白芥子化顽痰而清浊可分。

皂角仁色白入肺，疗肺痿，化肺痈，是洁清道路，迎清气而归肺内，使浊阴而降魄门。

**反应：**

服药至廿二方时，面烧已退，胸痛亦除，睡眠已能鼾睡六小时之久，食量亦好。在三月底去医院透视，已无空洞影，两肺有稀微点子，检查痰无菌了，血也正常了。昨天因受风，喉痛声音嘶哑。

**廿三方：**

制附片四两（先煮二小时），茅术五钱，制升麻八钱，大麦芽一两

广紫菀一两，杜仲一两，西砂仁五钱，炙甘草四钱，全葱十根

**方解：**

因受风寒，声音被阻，

用升麻转输升降，迎清降浊，

麦芽调和肝脾，使木土生化有用。

**初服末药方：**

制附片四两（炒炮），贡术五钱，益智一两，芦巴二两五钱

砂头五钱，筠姜一两五钱，潼蒺藜一两，炙甘草八钱

【刘福波：砂头，应是砂仁。202008061618】

（服法：共为细末，每日服三次，每日服三钱，温开水冲服）

**次服末药方：**

制附片五两（炒炮），贡术一两，潞党参一两，蒙桂八钱

砂头八钱，北箭芪一两，芦巴二两，筠姜二两，补骨脂二两

炙甘草一两

（服法：共为细末，每日服三次，每日服三钱，温开水冲服）

【刘福波：每日服三钱，应为每次服三钱。202008061643】

**总结：**

此病现已大部完成，稍有余波，用末药缓缓服之，一面再加调养为要。

此病去后，元气虽未大充旺，末药中全是镇纳元阴元阳交入于五行运化之中，使运化有方，天可清，地可泰，百脉皆得从令，气血皆得交养。

余本性拙，以拙性治重病，用轻法，从外淫搜查，内气安排，遵古法以一治万，得一万毕。是我们中国医学气化之本旨，交济阴阳，能正能守，隔一隔三，从阴从阳，从标从本，面面做到，乃不愧古圣传法奥妙之基，是余之拙想也。

# 69.王某某（男，55岁）

**病状：**

 脐左边腹部疼痛，饱与饥皆要痛，吃不得，只吃一小碗饭，已患5年，中西医治皆无效。

**诊断：**

此病因饥饱不匀，受寒湿过多，积聚于肝脾界中，阻碍生化之机，所以常常作痛。

治宜舒肝崇脾，使土能养木，木得其畅，生火以生土，火土交合，郁结自解，通自已，再助生化之机，使肺胃畅达，金土谐和，而生长收藏皆循自然。

且其人年过大衍，应使微阳循循上达，肺心更得清泰，清浊自得分明，一切阳长阴消，必期化源与运化燮理无间，可庆壮健延年。

**初方：**

桂枝尖五钱，五灵脂五钱，石菖蒲四钱，丁香三钱，吴茱萸三钱

油厚朴三钱，茅术四钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用五灵脂化木土之杂，

丁香理阳明之气，使脾胃协和，升降期于自然。

石菖蒲引心神照临于下，

吴茱萸引肝木升发于上，使上下通达，痛即可解。

桂枝尖开通太阳，

茅术燥土泄水，阳上行，阴下降，成自然之气。

厚朴舒胃中之逆，降归化源之地，使小肠受盛而能变化。

姜草辛甘化阳，是阳长而阴消。

**次方：**

上安桂四钱，西茴香五钱，玄胡三钱，吴茱萸三钱，厚朴四钱

大麦芽五钱，补骨脂六钱，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

用上安桂温气行血，脾肝得理，

玄胡破积消阴，

吴茱萸温木热土，使土木畅达，上下皆通。

麦芽调摄肝脾，

西茴香温肝理脾，是缓伏之意。

补骨脂益脾固肾，先后并调，是水土和合之意。

**反应：**

服一、二方后，腹响，病稍减，睡眠较好，食量略增。

**三方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），吴茱萸三钱，五灵脂八钱，石菖蒲四钱

公丁三钱，官桂五钱，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

用附子大补坎阳，意在天清地泰，使气血交流于百脉之中，百痛皆消。

**四方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），茅术四钱，西茴香五钱，淫羊藿一两

桂枝尖六钱，五灵脂五钱，厚朴四钱，炙甘草二钱，生姜二两

葱四根

**方解：**

用淫羊藿引阴阳之出入，

葱白通百脉流行之机，使阴阳协和有主。

**五方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），茅术四钱，桂枝尖一两，吴茱萸三钱

西茴香五钱，油厚朴三钱，法半夏五钱，炙甘草三钱，生姜二两

**方解：**

用法半夏降中上之逆滞归于二肠，使浊阴下行无阻。

**反应：**

服三、四、五方后，吃饭更增加，左肋痛已大减，吃饭后只微微有点感觉，睡眠很好。

**六方：**

制附片三两（先煮二小时），贡术五钱，桂枝尖一两，芦巴一两

砂仁四钱，淫羊藿一两，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

用芦巴交纳脾肾，

得砂仁归还于五脏之中。

**七方：**

制附片三两（先煮二小时），桂枝尖一两，益智一两，芦巴二两

筠姜一两五钱，官桂四钱，炙甘草三钱

**方解：**

用益智引脾肾之精液，交肝以润木，使肝木自调，疼痛皆解。

**反应：**

服六、七方后，食眠均好，精神增加，大便正常，已两月未痛，而停药。

**总结：**

此病人二年后带夫人来诊病，告知自从治愈后，身体很好，再也没有痛了。此病因长期饥饱不匀，感受寒湿过多，积聚于肝脾，生化之机受阻，而疼痛难安，治以舒肝建脾，使土能养木，木乃得畅，生火以生土，而火土交合，郁得以解，通得以消。更大温坎阳，以助生化之机，使金土谐和，肺心更能清泰，清浊自然分明，阳长而阴消，生长收藏皆循自然，实乃体健而延年之意也。

【刘福波：建脾，是原文如此。202008071614】

# 70.邹某某（男，55岁）

**病状：**

头昏晕，有时发作甚至昏倒，约五六分钟方清醒，晚上不能睡，以前常服安眠药片，均不见效，医院检查诊断为高血压。

**诊断：**

此病风侵胆囊膈间，心肾脑海，亦受风扰冲动上下不安，有上重下轻之状，年过五旬微阳不升，且头为诸阳之首，阳宜常聚，今阴僭阳位，清阳被阻，浊阴难降。

治宜引太阳之气达于巅顶，引阳明之浊归于大肠，使尘氛化尽，拨转乾坤道路，坎离自然相交，即成坎离既济、地天得泰之法。

**初方：**

硃茯神六钱，枣仁四钱，柏子仁八钱，桃米一两五钱，广龙齿五钱

琥珀（冲服）三钱，龙眼肉八钱，炙甘草三钱

**方解：**

用广龙齿、桃米，水石之精，与化菓之精滋肾阴，生肾精，精阴聚合，务期潮汐如时。

用茯神引木土之精，通达三焦，

硃砂水石之精，上镇心宫，下归泉水，与木精相会，土木运行无阻。

借龙眼肉、柏子仁交纳心肾，使神志交通上下。

琥珀纳魂魄归于肝脾，

枣仁交纳心脾，得甘草崇土之运化，使五液流通自然，睡眠自稳，神魂自安。

**反应：**

服初方后，头昏稍减。

**次方：**

正潞参六钱，琥珀三钱，砂仁四钱，补骨脂六钱，胡桃仁二两

柏子仁一两，硃茯神五钱，炙甘草三钱，铁落二两

**方解：**

用潞党参滋肺液，生胃精，使金土和合。

砂仁镇纳火土，与铁落和衷共济，心安而神稳，睡稳可安。

补骨脂再壮脾肾，使心肾相合，神志壮旺，气血得其平均，无太过不及之患。

**反应：**

服二方后，睡眠改善，不服安眠药片，可睡4~5小时。

**三方：**

制附片二两（先煮二小时），贡术五钱，杜仲六钱，砂仁四钱

松节二两，硃茯神五钱，芦巴一两，炙甘草二钱，生姜二两

**方解：**

用附子刚烈之性，与甘温之品一气，是刚柔既济之理。

杜仲、松节引刚柔之精气交纳于筋络骨节之间。

加贡术以镇脾土，

借芦巴起肾精与脾液相会，达于元阴元阳之中，务期昼夜通常。

**反应：**

服三方后，睡眠更增加，可睡6小时，今天头昏痛，但不晕。

**四方：**

制附片二两（先煮二小时），硃茯神四钱，桂枝尖六钱，西茴香五钱

茅术三钱，淫羊藿八钱，炙甘草三钱，生姜一两

**方解：**

用桂枝尖领淫羊藿归于分合之处，

西茴香香甜之味，通运化之门，使转变无阻。

**反应：**

服四方后，头不昏痛了，睡眠平稳，梦多惊吓。

**五方：**

制附片二两（先煮二小时），贡术五钱，芦巴一两五钱，砂仁四钱

杜仲一两，硃茯神六钱，淫羊藿一两，炙甘草三钱，生姜二两

铁落二两

**反应：**

服五方后，这几天每夜能睡7小时，梦少，头不昏晕，饮食，二便正常，精神很好。

**六方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），贡术五钱，杜仲一两五钱，淫羊藿一两五钱

益智八钱，西茴香一两，炙甘草四钱，煨姜二两

**方解：**

用益智安定神智，意期与日月偕行无间，是治高血压之间治法也。

**反应：**

病人愈后函寄来诗四首：

​							小桥流水异人居，素问灵枢足自娱；

​							秦缓而还余铸老，先后辉映两卢医。



​							海屋龄筹七十三，精神矍铄似青年；

​							为公合亨期颐寿，再等悬壶三十年。



​							我抱沉疴久未瘳，所需唯药复何求；

​							灵方卢扁能相与，纵入膏盲也不愁。



​							上池水饮诚奇迹，曾向长桑受异书；

​							借问小园花乱放，可曾觅句夜深无。

# 71.戴某某（女，23岁）

**病状：**

头痛昏晕倒地不省人事七八分钟。此病起于去年夏季，发病时间总在早晨，到今年更加严重，每天都发。月经已闭二年之久，腰腹胀痛，下午或晚上发烧，晚上出冷汗。

我系小学教师，本学期因病没有工作，在隆昌医治无效，经我姐在罗江写信给我，介绍我来此地诊治。

**诊断：**

此病月信衍期过久，治又失法，阻碍气机，月事不行又久。

今用拨通阴阳交会之处，使气动而瘀行，脾畅而食进，先后通达，月事行矣。

再大温中下，水温土燥，先后通调，营卫互和，可期正元得复，诸病即消。

**初方：**

桂枝尖五钱，白芍四钱，茅术三钱，西茴香五钱，厚朴三钱

松节五钱，炙甘草三钱，陈艾一钱，生姜一两，葱三根

**方解：**

用桂枝尖化太阳之气，

白芍调肝木之生，

甘草养脾土之化，是辛甘与苦甘通达于元阴元阳交会之处，为阴阳合化之法。

茅术、西茴香，脾肝双调，使木动而土得灵活。

厚朴降上中之逆，交于中下，是降浊而升清。

松节通达筋络骨节，使气血流行无碍，筋络骨节，皆得其养。

陈艾化阳中之滞，阴中之凝，助桂甘通达阴阳交点，与生姜逐寒之性，会合于阴阳往来之路，气血更能流通。

葱白引气血归于百脉，辛甘之品更有大用。

**次方：**

硃茯神五钱，茅术三钱，益智五钱，厚朴三钱，补骨脂五钱

广紫菀四钱，西茴香五钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用茯神行上膈之水，入于中宫。

紫菀疏达肺络，与膻中相调。

益智、补骨脂生肾精，助脾液，与辛甘合用，化气上行于头目，使阳气聚于巅顶，阳霾昏雾可消，是用阳化阴之旨。

**三方：**

制附片二两（先煮二小时），桂枝尖六钱，南藿香五钱，茅术四钱

硃茯神五钱，炙甘草二钱，生姜二两，葱五根

**方解：**

用藿香化雾露中之厭秽，降于沤渎，用附子烈火烹之，化气上行，使三焦分明，气血阴阳，皆得其畅通，而经期之闭塞，自然得其畅通。

**反应：**

服一、二、三方后，睡眠增加一小时，饭量亦加，腹内作响，月信已动，唯色不正。

**四方：**

制附片二两（先煮二小时），茅术四钱，广茜根五钱，蒲黄四钱

广紫菀五钱，桂枝尖六钱，炙甘草三钱，炮姜五钱，生姜二两

陈艾二钱

**方解：**

用广茜根引通十二经络，使窍窍通达，处处活动。

用蒲黄、炮姜化瘀，瘀去而新生，邪消而正复。

**五方：**

制附片二两（先煮二小时），蒲黄五钱，桂枝尖八钱，制升麻五钱

贡术四钱，杜仲五钱，炙甘草三钱，炮姜六钱，生姜一两五钱

陈艾二钱

**方解：**

用升麻恐元阴元阳交会之地有余蕴未尽，用以升降自然，枢机更能畅通。

杜仲疏导经络，引血液之滋流。

**反应：**

服四、五方后，头昏疼已减轻，有时微微昏晕，没有昏倒，下午潮热也没有作，但晚上还出冷汗。

**六方：**

制附片二两（先煮二小时），贡术四钱，砂仁四钱，桂枝尖六钱

硃茯神五钱，西茴香六钱，炙甘草三钱，筠姜一两，煨姜二两

**方解：**

加砂仁纳万殊归于一本，使阳正阴守，此女正三七之年，应冲任带能通能盛为要。

**反应：**

服六方时，晚上心口痛，昨天早晨又发昏晕一次，但未倒地，睡眠、吃饭均好。

**七方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），杜仲一两，桂枝尖一两，贡术四钱

硃茯神五钱，西茴香八钱，炙甘草三钱，筠姜一两五钱，灶心土一块

铁落二两

**方解：**

再用伏龙肝镇火土而安神魂，

铁落摄精血归于运化，使五行流通无间，生机源源而来，稀由少而壮之意。

**反应：**

服七方时，身体已感轻松，精神愉快，已一星期未发昏晕了。

**八方：**

制附片三两（先煮二小时），桂枝尖一两，淫羊藿一两五钱，砂仁四钱

北芪八钱，硃茯神五钱，贡术五钱，炙甘草四钱，煨姜二两

**方解：**

用北芪引水泉之微阳交通于巅顶，

淫羊藿引阴阳交纳于上下六合之中，使气血处处皆润，是引阴阳协和，气血交流为主。

**反应：**

服八方时，已两星期未发昏晕了，饮食睡眠都好，精神亦佳。

**末药方：**

制附片四两（炒炮），上安桂六钱，贡术八钱，北芪一两五钱

砂仁五钱，益智一两，补骨脂一两五钱，正潞参一两五钱，杜仲一两

秦归一两，炙甘草八钱

（服法：共为细末，每日服三次，每次服三钱，温开水冲服）

**方解：**

用潞党参、秦归与辛温之品会合一气，意在温气温血，使化源与运化长期运转不息。

# 72.谢某某（男，19岁）

**病状：**

失眠已一年，每天只能睡2到3小时，头昏痛发紧，神倦，食少，医院检查是高血压，中西医治疗五个月无效，又经针灸治六十日无效。

**诊断：**

此病系肾精早泄，伤及元气，以致神经昏乱，头脑不清。应宜先暖中宫，以输运化，崇土崇火，使火土合德，而水火即济，清阳得升，浊阴得降，运化大行，精神得固矣。

又此病系先后二天，都有感召，其先天病系由未生以前，在母腹所感伤，伤及膜原，在肾与心胞之界。后天病系由少及读书时，过于用脑，或做事时亦然，伤了风，与天地中不正之气，波及于脑海，而神经受影响。

其治法，应宜先调脾胃，使收纳水谷，及消化水谷增强，精津气血液自然增加，就会传入脑海，再大温肾水，使水气上升，精髓充足，转输于脑，而脑中得肾脾之传化，而神经就无浊物了，即清明自然，何头痛昏重之有？但治之宜缓，不可过急，更能多多养护为要。

【刘福波：即济，应是既济。202008111435】

**初方：**

硃茯神五钱，石菖蒲四钱，砂仁三钱，茅术三钱，淫羊藿八钱

炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用硃茯神安定神智，

石菖蒲引通离卦，使君火得明。

淫羊藿交合火土，使两火相照，中宫得其温暖。

茅术泄土中之湿，使土燥而万物畅茂。

砂仁纳五脏之气，归于坎宫，复引坎水上交于离，意在水火既济，生长收藏，各应时而茂。

生姜通达神明，与石菖蒲茯神，交通于上下，使五气宣明之意。

甘草奠定中宫，务期运化四旁，使周身骨节，灵活自然。

**反应：**

服初方后，饮食稍好，睡眠尚差，头昏少神。

**次方：**

制附片二两（先煮二小时），芦巴一两，淫羊藿一两，砂仁三钱

硃茯神五钱，炙甘草二钱，葱白五根

**方解：**

借古白通之法，用附子、葱白，温水升气，通达于百脉筋络之内，脑髓得养，睡眠乃可安稳，神经亦即敏活。

芦巴封固肾精，精气温升，阳气大举，头上之阳气，聚而不散，头目得其清明，昏胀乃消。

**反应：**

服二方后，睡眠增加，头昏好转，稍有精神了。

**三方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），芦巴二两五钱，淫羊藿一两五钱，贡术五钱

砂仁四钱，硃茯神五钱，炙甘草三钱，生姜一两五钱

**反应：**

服三方后，饮食增加，已能睡7小时，但易醒。

**四方：**

制附片三两（先煮二小时），杜仲八钱，柏子仁七钱，砂仁四钱

厚朴三钱，硃茯神五钱，炙甘草三钱，马槟仁五钱，生姜二两

**方解：**

加杜仲引精津气血液归于全身筋络，使筋络得柔，骨节坚强。

柏子仁敛安神智，使魂魄相交。

马槟仁交通肺肾，使金水合和，微阳常聚天空，化源滋润万物，是安内而外得宁。

厚朴降胃逆归于二阴，使浊降而清升。

**反应：**

服四方后，精神睡眠更有改善，头已不昏，吃饭过多后腹微胀。

**五方：**

制附片三两（先煮二小时），马槟仁八钱，贡仁五钱，砂仁四钱

枣仁五钱，硃茯神五钱，柏子仁一两，芦巴八钱，炙甘草三钱

生姜二两

**方解：**

用枣仁、补骨脂巩固心肾，使水火交济无间。

**反应：**

服五方后腹已不胀，头不昏，睡眠好。

**六方：**

制附片三两（先煮二小时），贡术五钱，芦巴二两，北芪一两

西砂仁五钱，补骨脂一两，炙甘草三钱，筠姜一两五钱，葱白五根

**方解：**

北芪接引肾中之阳聚于巅顶，使上焦如雾之意，亦无厌秽之意也。

**反应：**

服六方时，因精神很好，看书时间长，睡得很迟，今天头昏痛，饮食尚好。

**七方：**

制附片三两（先煮二小时），桂枝尖五钱，北芪八钱，砂仁五钱

南藿香五钱，炙甘草二钱，生姜二两

**方解：**

因夜晏睡，为阴气伤于头部，

用桂枝尖化太阳之气，消阴霾而轻身，

藿香分化浊阴，由鬼门而出。

病愈后返里，嗣于11月25日来函略称：近来眠食均佳，精神亦好。唯头顶中心深处，觉不清楚，微发痛，心情因之烦躁，胃也曾胀痛云云。处方如下：

**八方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），柏子仁六钱，砂仁四钱，淫羊藿八钱

琥珀三钱，硃茯神五钱，葫芦巴一两，炙甘草三钱，生姜一两五钱

铁落二两

**方解：**

因返里工作，勤劳稍过，伤及神魂，

用琥珀收敛神魂，

铁落镇摄精血，使神魂回转自然，气血交养自如。

**按：**

此因用脑过度，睡眠不足，或饥饱不匀，偶感不正之气，窜入脑海所致。

应宜温肾，使肾精化气，引气上升，传心传肝，通达于脑，将此不正之气，依次引出，斯为辅正除邪之意。

# 73.刘某某（男，25岁）

**病状：**

高血压，头痛而重，长期睡眠不足，每天最长能睡四小时，梦多精冷，牙出脓，喉干。

**诊断：**

此病系心包络与肝胆之神经系欠畅，兼肾精不能化气上行，因此髓与脑神经亦为之所伤。治宜温肾化精，即可生髓生脑，并温中宫，使脾胃转输畅旺，而气血交流，则周身必可安舒，如能多多休养更佳。

**初方：**

硃茯神五钱，石菖蒲四钱，砂仁四钱，茅术三钱，淫羊藿六钱

炙甘草三钱，葱白五根

**方解：**

用硃茯神通达心包，

石菖蒲宣通心窍，使君臣相依为命。

砂仁迎肾气归于心脏，使离阴得肾阳而济。

茅术引离火旺于脾土，使土能伏火，更与相火相照，成为上下交通之意。

葱白引百脉达于筋络骨节之中，

甘草奠安四旁，使百脉流行无阻，气血交流有归。

淫羊藿纳水火归于坤位，使土旺而金生，金旺而木畅，意期五行运化不息，是遵古生生化化天行不间之理。

**反应：**

服初方后，睡眠好转。

**次方：**

制附片二两（先煮二小时），石菖蒲五钱，砂仁四钱，茅术三钱

淫羊藿八钱，硃茯神五钱，炙甘草三钱，葱白五根

**方解：**

用附片大温之性，鼓荡肾阳，升于中土，意使雷出地中，希风雷交作，化阴霾而清生。

**反应：**

服二方后，牙溃痛已愈，喉已不干，头沉重痛均减轻。

**三方：**

制附片二两（先煮二小时），潞党参五钱，石菖蒲五钱，砂仁三钱

硃茯神五钱，炙甘草三钱，葱白七根

**方解：**

用潞党参助化源与丽水相济，为乾坎回还之意。

**方解：**

服三方后，睡眠增，头已不痛，还昏沉。

**四方：**

制附片二两（先煮二小时），枣仁五钱，茅术三钱，潞党参六钱

补骨脂六钱，淫羊藿八钱，炙甘草三钱，葱白五根

**方解：**

用枣仁、补骨脂引心肾相合于坤土之中。

**反应：**

服四方后，头不痛胀，还昏不爽，睡眠好，一夜都无梦。

**五方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），淫羊藿八钱，砂仁四钱，厚朴三钱

硃茯神五钱，炙甘草三钱，生姜二两

**方解：**

用生姜辛通神明，使离火明照于下，万化皆光。

厚朴降阳明之逆，归于水府，使清浊分明，期天清而地泰，凡头目昏花，精气下泄，皆成温暖之象。

**反应：**

服五方后，头不昏也不痛，小腹有冷感。

**六方：**

制附片三两（先煮二小时），潞党参一两，砂仁四钱，硃茯神五钱

补骨脂一两，淫羊藿一两，炙甘草三钱，生姜一两五钱

**反应：**

服六方后，精神很好，睡眠饮食均佳。

**七方：**

制附片三两（先煮二小时），琥珀（研细吞服）四钱，贡术五钱

砂仁四钱，硃茯神五钱，炙甘草三钱，铁落二两，桂圆十个

**方解：**

加桂圆敛安神智，

琥珀安定神魂，

铁落镇虚阳之气，归于阴阳交会之地，是阳正而阴守，凡睡眠不足，神志不清，皆能清之足之。

**总结：**

此病之治，是团结精气神归于阴阳协和之地，用火土以伏之缓之。

缓伏者缓正气，伏正阳，意在使精神魂魄封藏永固，为生生不息之本也。

# 74.王某某（男，22岁）

**病状：**

脑昏、耳鸣、健忘、食眠，神经受伤，饮食欠佳。天将明时约四五点钟，有梦遗精，每周二次。

**诊断：**

此病系相火不足，内有风淫凝聚，阻碍一阳之气，使膀胱之气化不宣，伤精伤髓，波及心包与头脑，脑又受风，被风所扰，神智不灵，故有神昏健忘之情态。

治宜先从引通入手，使清浊分明，而阳升阴降，上下可能交通。更使肝胆之木气畅旺，而生二火，两火照明，群阴可化，精气流行，中宫得其运输矣。总之，此病治法，以火土水互相扶助，无偏无敝为要。

**初方：**

硃茯神五钱，砂仁四钱，生瓜蒌壳四钱，石菖蒲四钱，淫羊藿一两

炙甘草二钱，生姜一两，葱白五根

**方解：**

用茯神起膻中，

瓜蒌壳开胸膈，是迎阳于内，换阴外出。

石菖蒲通达心窍，

葱白引通心脉，是欲心肾相照，意期迎水就火，引火就下。

淫羊藿交通阴阳，与上下相连。

砂仁纳气归肾，使肾气得升，意期强健生化之机。

炙甘草温暖脾土，

生姜引火归土，与神明相接，胸膈之气机，开阖即成自然。

**反应：**

服初方后，饮食稍好，头脑仍不清楚，失眠。

**次方：**

硃茯神五钱，砂仁四钱，石菖蒲五钱，淫羊藿八钱，炙甘草三钱

葱白十根，铁落二两

**方解：**

用铁落引血液归于脾肝，意使土木无争，肝脾得养。

**反应：**

服次方后，睡眠稍好，吃饭增加，头仍昏。

**三方：**

制附片一两五钱（先煮二小时），硃茯神五钱，淫羊藿一两，西砂仁四钱

炙甘草三钱，铁落二两，葱白十根

**方解：**

用附片温肾益气，随甘温之品，迎精血归于心脏，意期魂魄交合。

**反应：**

服三方后已能睡6小时，头昏稍好。

**四方：**

制附片二两（先煮二小时），硃茯神五钱，砂仁三钱，炙甘草三钱

淫羊藿八钱，葫芦巴七钱，贡术四钱，葱白七根

**方解：**

用芦巴、贡术交纳肾脾，与辛甘同用，大气得以升举，化源随施布令，六合得以同春，健忘神昏恢复自然。

**反应：**

服四方后，感觉精神稍好些，头感到清爽些了。

**五方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），芦巴一两，益智五钱，炙甘草三钱

淫羊藿一两，补骨脂八钱，砂仁四钱，生姜二两

**方解：**

加补骨脂、益智交纳心脾，使土燥火明，五脏皆得其养。

**反应：**

服五方后，晨起头昏，午后头不昏了。

**六方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），贡术五钱，淫羊藿一两，砂仁四钱

芦巴一两五钱，硃茯神五钱，补骨脂一两，炙甘草五钱，生姜二两

葱七根

**反应：**

服六方后，饮食更增加，服药后一直未梦遗，昨夜梦遗一次，时有耳鸣。

**七方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），砂仁四钱，贡术五钱，芦巴一两

硃茯神五钱，枣仁五钱，补骨脂一两五钱，生姜二两，灶心土一块

**方解：**

用枣仁、灶心土，明心镇脾，使火土之精华，归于神魂。

**反应：**

服七方后，睡眠好，头不昏了，健忘也好一点了。

**八方：**

制附片三两（先煮二小时），砂仁五钱，贡术五钱，硃茯神五钱

芦巴一两五钱，潼蒺藜一两，枣仁六钱，琥珀四钱，柏子仁一两

炙甘草四钱，生姜二两

**方解：**

用潼蒺藜滋生壬水，

柏子仁敛安心脾，

琥珀安魂定魄，使精神魂魄，都归一致，凡一切肾虚耳鸣、心烦健忘，皆能治疗。

【刘福波：柏子仁原文作：柏了仁。今改。202008151513】

**反应：**

服八方后，耳鸣减轻了，记忆力比以前好，手足比其他人凉。

**九方：**

制附片四钱（先煮二小时），桂枝尖八钱，贡术六钱，琥珀四钱

砂仁四钱，潼蒺藜一两，硃茯神五钱，芦巴二两，炙甘草三钱

生姜三两

**方解：**

用桂枝尖纳太阳之气，通达于四末，使手足与心脑相合。

**反应：**

服九方后，精神好多了，头昏，饮食睡眠均佳。

**十方：**

制附片四两（先煮二小时），砂仁五钱，贡术六钱，补骨脂一两

上安桂三钱，硃茯神五钱，琥珀四钱，杜仲一两，炙甘草五钱

煨姜二两

**方解：**

用上安桂、杜仲，大温筋络，迎血液通于骨髓之中，意期髓富而脑丰。

**反应：**

服十方后，手足暖和了，头不昏耳未鸣，睡眠精神均佳。继用末药缓服，以善后。

**十一方：**

制附片四两（先煮二小时），淫羊藿一两，贡术六钱，琥珀四钱

上蒙桂三钱，砂仁五钱，补骨脂五钱，炙甘草五钱，煨姜二两

铁落二两

**末药方：**

制附片五两（炒炮），蒙桂八钱，砂仁七钱，芦巴二两

贡术八钱，麦芽六钱，补骨脂一两五钱，甘枸杞二两，琥珀五钱

炙甘草一两

（服法：共为细末，每日服三次，每次服三钱，温开水冲服）

**方解：**

用枸杞壬癸，

麦芽通肝脾，使肾精滋润土木，意期全身筋络骨节，皆得其养。

**总结：**

此病之治，注意使精气神联合神魂，与日月往来不休，是先后天双补之法也。

# 75.肖某某（男，38岁）

**病状：**

原患肾弱病，1955年秋季治愈后，于冬末突感伤寒，头昏痛甚剧，阳明穴疼痛，畏风恶寒怕冷。

**诊断：**

此病外风入脑，引动肝风内动，竟成内外交攻，冲动脑神经，寒热交作，头不能举，食不能进，睡不能安，恶寒畏风，因少阴肾气未复，外淫直中太阳少阴。治宜温肾暖水，使阳气升举，正气无伤为要。

**初方：**

桂枝尖五钱，明天麻四钱，白芷四钱，淫羊藿五钱，炙甘草二钱

生姜一两

**方解：**

用明天麻镇定阴阳，使邪不能再侵，

用桂枝尖起少阴之气，与太阳相合，使阴阳协和为主。

用白芷微辛之品，引风邪于皮毛，

用淫羊藿以佐之，使邪去而正即复。

炙甘草、生姜交纳心肾，与桂枝尖合用，化阴为阳，使阳气易复。

**反应：**

服初方后，畏风、头痛减轻，睡眠好转，能吃一碗饭。

**次方：**

制附片二两（先煮二小时），细辛一两，淫羊藿八钱，贡术三钱

炙甘草三钱，生姜一两

**方解：**

服前方正邪乃分，能睡能食，唯肾阳未升，宜用附子细辛大温肾阳，开肾窍，使肾气上升为是。

用淫羊藿交脾肾而先后可交，

用贡术引脾湿下降。

炙甘草温土，使脾肾相协。

用生姜上通心，下达肾，且转中宫，

服一剂去细辛，注意脾肾，肾温而气升达木，脾暖而木得养，乃为扶正祛邪，正本清源之法也。

**反应：**

服二方后，畏风怕冷已解，头已不痛，吃饭已正常。

**三方：**

天雄片二两（先煮二小时），桂枝尖八钱，益智五钱，松节八钱

贡术四钱，淫羊藿一两，杜仲六钱，炙甘草二钱，生姜二两

**方解：**

服二方表解而头痛止，续用温化之品，化阴为阳，使阳气布满全身，而精血通达有路，气血交流无阻，是为内外协和之用也。

**总结：**

此病因本人元阳未充，突感风寒，由太阳之表，直趋太阳之底，扰乱肾经。

治宜扶正为主，祛邪为标。余用此法，是标本中用交换无伤中宫之法，而三焦通达亦成自然。如照平人治之，用开发之品，元阴元阳双方俱败，工者宜慎。

# 76.朱某某（男，25岁）

**病状：**

我做的是汽车驾驶工作，因患骨节痠痛，全身乍冷乍热，麻木疼痛，住医院三次，病更加重，从腰以下，胀痛难行。一年零八个月睡卧不起，又不能眠，寒热未解。

**诊断：**

此病因年少气血方刚，不知节养，食饮外淫不知忌避，冰天雪地，随便睡卧，久久侵于筋络，透入骨节，因汗后受风受雨，乍发寒热，治用冷敷，反引邪内入，成为引邪归内。如此年少，尚未成立，筋柔骨嫩，为稚阳之躯，亟应扶阳，化去阴霾为要。

**初方：**

天雄片二两（先煮二小时），松节五钱，杜仲五钱，桂枝尖六钱

独活四钱，五加皮四钱，茅术三钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用附子之嫩者，引少阳之气，归于太阳，

得桂枝尖独活为先锋，透出网膜，应先驱风寒湿于肌腠皮毛。

茅术五甲皮化土湿，导筋络，随桂附透出膈膜。

用松节、杜仲引凝滞，随桂枝尖、羌活而出。

用甘草保卫脾土，

生姜通达阳窍，使桂附鼓荡之机，化阴为阳。

**反应：**

服初方后出汗，汗后怕冷，腹胀痛略有松动。

**次方：**

天雄片二两（先煮二小时），桂枝尖六钱，秦归四钱，硃茯神五钱

松节五钱，五加皮四钱，补骨脂六钱，炙甘草二钱，生姜一两五钱

**方解：**

用秦归、补骨脂引精血以润筋络，

硃茯神安神行水，使邪气随桂附之气机而出，精血易于归位，筋络骨节，可得其养。

**反应：**

服二方后一身感到温暖，乍冷乍热减轻，睡眠稍好。

**三方：**

天雄片二两五钱（先煮二小时），桂枝尖八钱，茅术三钱，淫羊藿六钱

秦归五钱，五加皮五钱，杜仲八钱，炙甘草三钱，生姜二两

**方解：**

用淫羊藿交合阴阳，使阴阳互相扶助。

**反应：**

服三方后乍冷乍热已消，腹胀痛减，可以自行起坐。

**四方：**

天雄片三两（先煮二小时），桂枝尖二两，松节八钱，茅术四钱

补骨脂一两五钱，淫羊藿一两，泡参一两，炙甘草三钱，生姜二两

**方解：**

用泡参引精气上达化源，使雾露降润于三焦而薄膜筋络骨节，更得其养。

**反应：**

服四方后一身骨节痠痛，麻木减轻，腰还胀痛。

**五方：**

天雄片三两（先煮二小时），筠姜一两五钱，芦巴一两，益智八钱

松节一两，桂枝尖一两，杜仲八钱，炙甘草四钱，生姜一两五钱

**方解：**

加筠姜引益智、芦巴大温精液，使精气随桂附之性，交通于筋骨皮毛内外之间，务期痛解筋柔骨健，使人动作活跃。

**反应：**

服五方后，一身痠痛更减轻，已能行走几十公尺。

**六方：**

天雄片三两（先煮二小时），桂枝尖一两，杜仲一两，淫羊藿八钱

筠姜一两，补骨脂一两，泡参八钱，炙甘草三钱，生姜二两

**反应：**

服六方后，一身轻松多了，睡眠、饮食都正常，腰胀痛减轻很多，这二天可以走一条街运了。

**七方：**

天雄片二两五钱（先煮二小时），桂枝尖一两，茅术四钱，淫羊藿一两

石楠藤五钱，补骨脂六钱，松节八钱，炙甘草三钱，生姜二两

**反应：**

服七方后，感到更有力了，精神好多了，吃饭睡眠都好。

**八方：**

天雄片三两（先煮二小时），茅术四钱，秦归五钱，桂枝尖一两五钱

松节一两，骨碎补六钱，西茴香六钱，炙甘草三钱，生姜二两

**方解：**

用石楠藤碎补，引筋络与肌腠纹理相连，

得西茴香之香以醒脾，四肢柔软，伸缩敏活。

**反应：**

服八方后，全身关节、腰都不痛不胀，能吃能睡，精神好。每天走三条街，关节、腰都不痛了，也不感到累。

**炖肉方：**

天雄片二两（先煮二小时），核桃肉三两，黄精二两，黄芪一两

泡参一两，杭巴戟二两，老姜三两，韭菜廿根

（炖肉服）

**方解：**

用此方柔以补筋，温以壮气，和以营血，使精气神得桂、附、姜、甘，化阴霾为纯阳，阳气通行，全身处处温暖，天下皆春。

**总结：**

治此病用此法，为少年血气未壮，骨节未坚，应以柔扶刚，刚自健强不息，以血附气，气自窍窍归根，凡人身十万八千毫毛，皆得其养，是遵古养生之本旨，四时调神之大法。

# 77.乐某某（女，16岁）

**病状：**

胃痛停经三月之久，因外受风寒致咳嗽未愈，复因生冷不节，以致胃痛，又延数月见食必痛，经期亦未至，咳嗽亦未已。

**诊断：**

余细察之，因天癸初至，不知调护，又伤气，以致经期阻闭，是气与外邪相裹，阴寒凝结子宫。

治宜和胃调经，温暖中下，使脾胃通达，运化乃行，运化行，冲任必动，血室受温暖之气，是脾旺胃畅，后天之气机启发，先天之癸水自然动矣。

**初方：**

桂枝尖五钱，南藿香五钱，厚朴三钱，公丁三钱，西茴香五钱

石菖蒲四钱，五灵脂五钱，官桂四钱，炙甘草三钱，煨姜一两五钱

**方解：**

用桂枝尖拨开太阳，引少阴之气，与太阳相接。

用石菖蒲上通包络，下引膀胱，与水泉之气机交合。

用南藿香、西茴香清理秽浊，引肝脾之气，使上与心相接，下与肾相通。

用五灵脂、公丁，括充胃囊，温暖阳明之气，使两土温和，下通二便，上通肺窍，收纳降化得成自然。

官桂、厚朴温胃暖脾，使浊下降，而清可上升。

用姜草温脾温肾，使气机上升下降，而化源与运化，两相协和，食饮逐健，消化渐强，而生机化机，两相协和，气血交流，可成自然。

是调脾胃，即通达任带，任通太冲必盛，月信自不衍期。此种病因胃受病，阻碍冲任，今用化气热血，温胃热脾，诚中宫得理，滞者通，闭者开，不攻而导，为调摄生化之本旨也。

**反应：**

服初方后，胃痛减轻，咳嗽亦减轻。

**次方：**

桂枝尖五钱，南藿香五钱，公丁三钱，官桂四钱，西茴香五钱

厚朴三钱，法半夏四钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

加法半夏协助厚朴与姜桂走上一路，是通阴达阳之法。

**反应：**

服次方一副后，月经潮，初为乌黑色，今天第二天经色暗红，胃已不痛，不咳嗽了。

**三方：**

天雄片二两（先煮二小时），西茴香五钱，茅术三钱，桂枝尖五钱

厚朴三钱，香蒲黄四钱，炮姜六钱，杜仲五钱，炙甘草二钱

生姜一两

**方解：**

用附子大温肾水，启发生机，与姜桂同用，分清别浊，期升降有用，瘀血去而新血生，是推陈致新之要诀。

更用蒲黄、炮姜以佐之，化瘀务尽，元阳更丰，此女正发展之时，毋庸阻碍气机，如此施治，使少壮而至老，皆成健全之躯。

加杜仲引气血交达于筋络骨节，使骨坚而筋强，生化更能大壮。

**反应：**

服三方后，月经已第四天，经量很少了，胃不痛，饮食睡眠均佳。

**四方：**

蒲黄四钱，淫羊藿八钱，桂枝尖六钱，杜仲五钱，益智五钱

炙甘草三钱，生姜一两五钱

**方解：**

用益智温肾精助脾液，与淫羊藿共达元阴元阳交会之点。

**反应：**

服四方时，行经五天，完全干净。胃不痛，一切都很好。

**末药方：**

黄附片三两（炒炮），西茴香八钱，贡术五钱，上安桂六钱

广香四钱，砂仁五钱，秦归六钱，炙甘草五钱

（服法：共为细末，每日服三次，每次服三钱，温开水冲服）

**按：**

用参归益气益血，到达于冲督任三脉冲空隙之中，使百脉长久调达，营卫亦常常扶助。

借砂仁纳五液归肾，与桂附偕行，更能壮筋润骨，而阴维阳维处处维护，带脉收放时成自然，壬癸二水亦源源而至。

广香理气，上安桂温血，欲血温而气行，气行而血畅，务期如月之盈缩，上弦下弦，两两不错，是助坤女生生之机，异日妊育，不但瓜瓞绵绵，而子子孙孙个个成为完全之体。

合成末药为丸，丸者缓也，缓者伏也，使正气一伏，性命双顾，国体都成健全之种，为全世界之冠。

# 78.张某某（女，14岁）

**病状：**

身发烧，作呕吐，不能进食不能睡，腹有包块，原前因腹中包块疼痛，送医院治疗，医院说她石女，影响腹中结块，动手术开刀治疗。

但已住院四月，伤口仍未愈，少腹包块依旧疼痛，大小解均由伤口流出。现攘成以上病状，院方无法医治，叫送回家休养。

**诊断：**

此女年龄虽14，月信未动，少腹下积一包块，胀痛难忍，始进医院，院医既云天然石女，应宜顺其自然，不应在阴门下会阴穴另开一口，伤血伤气，是为大误！

开刀后今已四月之久，伤口未愈，反大小解有时由伤口流出，脚趾头反时时作痛，皮肤发烧，反畏冷，食欲不进，睡眠难安。

余考之，饮食入口，即便吐出，是流血过多，阳气已伤，阳虚于外，阴实于中，故外热内寒，食欲睡眠也与之不安。

查少腹之块是因气积，应宜理气化气，不应另开伤口，并未见效，而元气已伤，恐难治疗。今勉为其难，用镇呕调胃之方试之，若呕止胃开，或可苟延，否则难医。

【刘福波：脚趾头，原文作脚指头。202008181020】

**初方：**

硃茯神五钱，茅术三钱，麦芽五钱，砂仁三钱，淫羊藿五钱

炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用硃茯神安定神魂，

砂仁归纳正气，

淫羊藿调摄阴阳，

茅术燥土泄水，使脾畅而化机畅旺，浊阴可消。

麦芽调理肝脾，使血液常通，

用姜草辛甘通阳，化阴化瘀，合之为方，阳能化阴，阴能助阳，气能交血，血能随气，使清升而浊降，止痛而健食。

**反应：**

服初方呕吐止，能食一碗稀粥，左手大指肿痛，腹腰疼痛，包块生硬，手摩即痛难忍，大小解已分开。

**次方：**

制附片二两（先煮二小时），西茴香五钱，桂枝尖五钱，藿香四钱

茅术三钱，吴茱萸三钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用桂附大壮气血，

吴茱萸、西茴香引气血归于肝脾，使瘀化而新生，痛即乃已。

藿香肃清脏腑中之污秽，随桂枝尖流行于决渎之中，使瘀出有路，坎阳易举。

**反应：**

服次方食量大增，每日三餐，每餐能吃饭两碗，腹内包块已化小些。

**三方：**

制附片二两（先煮二小时），桂枝尖六钱，西茴香五钱，松节五钱

炙甘草三钱，生姜一两五钱，全葱四根

**方解：**

加松节引气血到达于骨节之中，使骨健而身可强。

葱白引气血到于达筋络百脉之中，使筋络柔活，百脉畅通，痛定瘀消。

**反应：**

服三方，前天左手大手背突肿痛甚，经用太乙神针灸后，今天已全消，现少腹包块仍痛。

**四方：**

制附片二两（先煮二小时），桂枝尖六钱，吴茱萸三钱，法半夏四钱

西茴香五钱，南藿香五钱，茅术三钱，炙甘草三钱，生姜二两

**方解：**

恐胃中之逆瘀未尽，加法半夏以降之，豁痰利气，使上下通行无阻。

**反应：**

服四方，小腹仍然微痛，少腹包块已很小了。

**五方：**

天雄片二两（先煮二小时），吴茱萸三钱，西茴香六钱，茅术三钱

川芎三钱，桂枝尖六钱，秦归四钱，炙甘草二钱，生姜二两

葱五根

**方解：**

用归芎化血中之瘀，行气中之滞，使气血交流无阻。

**反应：**

服五方腹已不痛，少腹包块压之还微痛。

**六方：**

制附片二两（先煮二小时），吴茱萸三钱，玄胡三钱，官桂四钱

西茴香五钱，淫羊藿八钱，茅术三钱，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

加官桂、玄胡，化空隙中之余蕴，务期净尽。

**反应：**

服六方，少腹包块已全消，服前方第三副时就完全不痛了。

**七方：**

天雄片二两（先煮二小时），吴茱萸四钱，桂枝尖一两，老川芎四钱

秦归五钱，生姜二两，炙甘草三钱

**按：**

今用分化血室膀胱之杂气，调护肝脾之正气，使气通达，病即解矣。

# 79.徐某某（女，14岁）

**病状：**

胸口上下疼痛剧烈，周身发烧，四肢亦痛甚剧，他人之手都不能接触，日夜呻吟，发干呕，出汗，不能进食，口渴，渴水即吐。

**诊断：**

此女年14而月信未至，且性情乖谬，食饮不慎。今生冷与寒湿，逆于胃中，阻碍出入之机，冲动心包。亟应枢转阳明之经，调协太阴之化，用辛温镇逆之品为要。

**初方：**

硃茯神五钱，茅术三钱，白芍四钱，炒枣仁四钱，石菖蒲四钱

秦归四钱，鲜藿香三钱，炙甘草二钱，灶心土一块

**方解：**

用茯神镇定神智，

枣仁归纳心脾肝，

秦归润木定风。

石菖蒲、白芍拨动膻中，与木土相交。

茅术行湿燥土，大助运化，

藿香清氛除秽。

伏龙肝镇定木火，与茯神交通于魂魄之中。

甘草甘以缓中，扶正为主。

**反应：**

服初方胸上下痛已减轻，干呕亦止，四肢痛稍减，能进少许饮食，小便每天一二次，大解一次。

**次方：**

桂枝尖五钱，茅术四钱，石楠藤五钱，五甲皮五钱，松节七钱

硃茯神五钱，川芎四钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

得桂枝尖统率松节、五甲皮、石楠藤疏通筋络，

川芎、生姜辛以破之，破结行气，使胃口开阖自然。

**反应：**

服次方后，手足胸口均不痛了，惟饮食仍少，足腿无力，睡眠亦少，不知饥饿，今天缓缓地走来看病。

**三方：**

桂枝尖五钱，茅术四钱，广皮四钱，松节五钱，西茴香五钱

淫羊藿六钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用广皮理肺开膜，

西茴香醒脾调肝，与秦归、桂枝尖合用，使血液交流于筋络百脉，使脉通而筋柔，且三焦薄膜俱得其畅通。

淫羊藿引阴阳归于气血，使气血流通更畅，凡逆气能降，浊阴能消，呕痛皆解。

**反应：**

服三方可以吃一小碗饭，睡眠已好，人还粑，四肢无力。

【刘福波：粑，应该不对，耙，这个字也不对；pa，形容软，也表示无力。202008181457】

**四方：**

桂枝尖六钱，淫羊藿八钱，西茴香五钱，松节六钱，益智六钱

贡术三钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用益智温脾肾，使精液流行于六合之中，全身皆得其养。

**按：**

服四方，人已健旺，乃入校读书。此女总计服药七副而愈。因生冷寒湿伤及于胃，阻碍出入之机，今用辛温、行气、破结之品，是枢转阳明、调太阴之用也。

# 80.要某某（女，31岁）

**病状：**

已有孕三个月，于去年11月起，即患咳嗽，干咳无痰，气紧心累，夜不能眠，只能坐，左上肋跳动甚剧，头昏眼发黑，只能吃饭一小碗。在去年8月，因住新造的房子，周围皆是三合土，墙壁皆湿。

**诊断：**

此病来源，方受胎之际，清浊未分，阴阳未合，得气血之养未充，肾肝之生气，因之不畅，复感外来之风湿，渐浸于胞室，围绕胎元，生机被阻，复又食饮水湿不良之品，阻碍脾胃生化之机，两相间隔，母气大伤，胎气更受影响，因此脾肾为之不接，气血难于归胞。

而肾气不升，大气不举，肺无所养，竟成天地否之状态。急宜分清别浊变换气流，使气之阴阳，交合有路，先后二天，调养有方，令母气强，子气方能得安。

**初方：**

硃茯神五钱，茅术三钱，广紫菀六钱，广皮四钱，明天麻四钱

炙甘草三钱，制升麻四钱，姜汁一杯

**方解：**

用硃茯神安定神智，

明天麻镇定风邪，

制升麻拨转气机，

茅术分化水土，

广紫菀疏通脉络，

广皮开通肌腠，

生姜迎新去旧，

甘草温脾奠中。

用此使正气交合，邪气外引，是拨转阴阳枢纽之机。

**反应：**

服初方平稳，口干，不相喝水。

**次方：**

制附片一两五钱（先煮二小时），茅术四钱，砂仁四钱，广皮五钱

淫羊藿六钱，炙甘草二钱，煨姜二两

**方解：**

用附子引通太少，使天地相接，表里相通。

佐淫羊藿交合阴阳，使水火之交换，皆成自然。

砂仁纳正归阴，引阴附阳，是强助分合之意。

**反应：**

服二方晚上睡眠较好，咳嗽时可以不起来，睡着咳。

**三方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），升麻六钱，桂枝尖五钱，砂仁四钱

广皮四钱，淫羊藿一两，紫菀五钱，炙甘草三钱，生姜一两

葱白四根

**方解：**

用桂枝尖引元阳出于少阴，务期邪去而正复，

葱白引通诸脉，使胃之大络与肺络相合，意引邪从口从鼻而出，或唾血衂血，如此肺胃通畅，云阴元阳，各正其位。

**反应：**

服三方觉胎动，咳嗽比前略减少一点。

**四方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），桂枝尖六钱，升麻五钱，北芪一两

砂仁四钱，硃茯神五钱，贡术四钱，炙甘草三钱，生姜二两

灶心土一块

**方解：**

用伏龙肝镇魄安神，

北芪引泉水归于化源，意在乾金富庶，更生丽水。

**反应：**

服四方，早晨咳嗽带有血丝，午后即无，睡眠较佳。

**五方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），紫菀五钱，广皮五钱，桂枝尖一两

西茴香五钱，贡术五钱，砂仁四钱，炙甘草三钱，生姜二两

**方解：**

用西茴香香通肺，甜通脾，使乾坤合和，化成天清地泰之意。

**反应：**

能睡四小时，咳嗽更减，胎已微动。

**六方：**

制附片三两（先煮二小时），桂枝尖一两，北芪一两，贡术五钱

淫羊藿一两，杜仲一两，炙甘草三钱，筠姜一两五钱，韭菜十根

灶心土二两

**方解：**

用杜仲引精血归于筋络，以调营卫，

韭菜清血分之燥，化血中之瘀，使燥瘀消去，新血重生。

**反应：**

眠食较佳，胎已不坠。

**七方：**

制附片三两（先煮二小时），桂枝尖一两五钱，北芪一两，贡术五钱

秦归首五钱，杜仲一两，炙甘草三钱，筠姜二两，灶心土一块

韭菜十根

**方解：**

用秦归润木清风，使肝气调达，土能运化，胎得其养。

**八方：**

制附片三两（先煮二小时），桂枝尖一两五钱，广皮四钱，北芪一两

贡术四钱，淫羊藿一两五钱，杜仲一两，炙甘草四钱，生姜二两

**反应：**

服七、八方泻稀粪三四次，睡眠就要咳，口干不思饮。但咳嗽比前稀疏，胎已渐长微动。

**九方：**

制附片三两（先煮二小时），泡参一两五钱，北芪一两，贡术五钱

桂枝尖二两，杜仲一两，炙甘草四钱，筠姜二两，煨姜二两

灶心土二两

**方解：**

用泡参滋肺元而雾露得清，与辛甘之品会合，使血温而气暖，五脏得以安和，胎元得其长养。

**反应：**

服九方咳嗽更稀，饮食已增，胎觉渐长。

**十方：**

制附片三两（先煮二小时），贡术五钱，北芪一两，砂仁四钱

杜仲一两，补骨脂一两五钱，益智五钱，炙甘草四钱，筠姜二两

煨姜二两，灶心土二两

**方解：**

用补骨脂、益智扶助先后两天，使肾精脾液流行于百脉之中，使气血充旺，瘀蕴自然暴露。

**反应：**

服十方流鼻血，咳嗽亦带血，口渴喝水。

**十一方：**

制附片三两（先煮二小时），广皮五钱，筠姜一两五钱，贡术五钱

杜仲一两五钱，广紫菀八钱，秦归四钱，炙甘草四钱，葱白十根

灶心土二两

**反应：**

服十一方咳嗽带血，夜晚更甚，睡不得。

**十二方：**

制附片三两（先煮二小时），广紫菀一两，蒲黄六钱，姜灰四钱

广皮五钱，百部五钱，砂仁四钱，白芥子四钱，甘草三钱

陈艾二钱

**方解：**

此时瘀血已经暴露，即用轻微之品微微拂之，随气机外流务尽。

有砂仁以纳之，元阴元阳更其正复。

**反应：**

服十二方咳嗽稀疏了，喉也不痒了，腹也不痛了。

**十三方：**

制附片三两（先煮二小时），广紫菀八钱，贡术五钱，砂仁四钱

淫羊藿二钱，杜仲一两，炙甘草三钱，陈艾二钱，童便一杯

灶心土二两

**反应：**

服十三方已不咳嗽了，昨日吃生冷水果太多，今天腹胀，大便泻几次，精神感觉疲倦。

**十四方：**

制附片三两（先煮二小时），硃茯神五钱，枣仁二钱，杜仲六钱

潞党参五钱，贡术五钱，制升麻五钱，西茴香六钱，炙甘草三钱

生姜一两，灶心土二两

**方解：**

用枣仁纳心脾之气，归于火土之中，化为神也，源源不息，使先后常相合和。

**反应：**

已服药34剂，服十四方时，未咳嗽，服药一剂，大便就正常了，腹也不胀，精神也很好，饮食睡眠均佳。已三月下旬，将要生产，为开顶备产后之方如次：

**一方：**

桂枝尖六钱，蒲黄四钱，泡参六钱，淫羊藿八钱，炮姜五钱

炙甘草二钱，生姜一两，陈艾二钱，童便一杯

（注：次方于分娩后连服三剂）

**次方：**

制附片二两（先煮二小时），贡术五钱，北箭芪六钱，秦归五钱

泡参六钱，杜仲一两，桂枝尖七钱，炙甘草四钱，煨姜二两

（注：此方接着第一方连续服五副）

伊爱人因患病嗣于5月18日求诊治，自云：其妻在5月2日生产一男孩，到今天已17天了，母子均安。

**总结：**

此病因怀孕后，正地二生火天三生木之候，胎元未固，男女不谨，食饮不节，外被风湿侵于元阴，阻碍脾肺，脾受制，肺气否，肾阳上升不得，肺气下降难能，成半嗽之态，重楼不清，咽喉不利，胃之贲门更加阻塞。

久嗽未已，形容枯槁，似寒似热，俗名抱鬼痨。治之固难，余不辞辛瘁，从气化中、五行变化中，微通生化之机，远转之能，升降之路，日月往来之变化，风雨不测之点，轻轻拨之。扶正阳，化邪阴，交先后，引气血，遵古轻可去实之法，子母双救之意，是余之拙见也。

# 81.李某某（女，32岁）

**病状：**

已孕七月，在此七月之中，从三月起，就患病，上呕吐不快利，下小便点滴不畅，腹中微痛，食难进，前阴下血量大不止，大便微泻，眠不安枕，遂住院治疗。

经治数月，病未减轻，又经院内中医诊治，服中药三十余副，仍未见效，血仍未止，不能安眠，因动即流血之故，日夜仰卧在床，不敢侧睡或坐起。舌中无津液，口干不思饮。

**诊断：**

此病原因复杂，早已流产两孕，已伤元气，又服滋滞凉品，元气更伤。兹又孕三月有余，因阴阳交合不足，气不摄血，医又误认为月信，又下逐血滋凉之品，竟成漏血，时间过久，元阳大亏。

余细查之，脉沉细无力，而尺脉又滑，是已孕矣，惟带脉已伤，不能统率胎元，更成气不摄血，血更下行，故流血不止。再查中上之间，被水所阻，窜入心包，气机被阻，故不能眠，又过食生冷，水停中宫，阻碍运化，故不能食，下浸胞室，胎孕被淹，膀胱被阻，带脉下坠，堵塞胎气，致胎不长，元气被伤，虚阳上升，面色发红，故耳上难食下难利。治宜分化清浊，使升降自然，三焦畅通，一切病症逐渐而消。

**初方：**

南藿香五钱，砂仁三钱，杜仲五钱，茅术三钱，鲜广皮五钱

制升麻四钱，炙甘草三钱，生姜一两，灶心土一块

**方解：**

用南藿香香可去秽，使浊降而清升。

升麻拨转阴阳，使左右旋转循序自然，清浊得分。

广皮调理肌腠，开通膈膜，使升降次第升举。

用砂仁归纳五气，使元阴元阳互相协和，胎元逐渐长养。

杜仲束结筋络，调护维脉，使任脉带脉，交互为用，胎儿更得保护。

茅术分化水土，运化流行，使脾能统血，血能营内，胎更得养，是化瘀升清，引新护胎，大小皆得安稳。

伏龙肝镇定魂魄，肝脾双调，养小儿之魄，安妊妇之魂，是使阴阳合璧之意。

生姜、甘草辛甘合用，化阴为阳，血气互助，大小皆安。

**反应：**

服初方已能下床走动，呕止能进食。胎有动机，睡眠较前好，渴已解，但唇微干，精神比前愉快。

**次方：**

制附片二两（先煮二小时），砂仁四钱，桂枝尖五钱，泡参八钱

杜仲八钱，制升麻五钱，鲜广皮五钱，贡术五钱，炙甘草三钱

煨姜二两

**方解：**

加附片大温水泉，使肾气归于包室，气血得其温暖，是胎元易长之意。

桂枝尖化太少间之凝滞，拥附子温暖之性，以保元阴元阳。

使泡参与桂枝尖随行，迎精血归于胞室包宫，大小魂魄，都能奠定。

【刘福波：包室，应为胞室。包宫，应为胞宫。202008231515】

**反应：**

服二方下部血已止，腹已温，睡眠比前更佳，能出户散步，饭食知味知香，唯大便略泻数次。尚不觉苦。

**三方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），贡术五钱，补骨脂一两，潞党参一两

筠姜一两五钱，生杜仲一两，砂仁五钱，炙甘草四钱，灶心土二两

**反应：**

服三方各病大减，将告痊癒。

**四方：**

制附片三两（先煮二小时），贡术五钱，砂仁五钱，北芪一两

杜仲一两，上安桂四钱，补骨脂八钱，炙甘草四钱，煨姜二两

灶心土一块

**方解：**

用补骨脂强脾益肾，使先后并茂，胎元稳固。

北芪引精血交流于肾肺，使精气互照于胎儿，筋骨得壮。

上安桂温血养胎，迎血归脉，使大小六脉相通，不致流产。

**反应：**

服四方各病皆除，胎气转旺。

**五方：**

制附片三两（先煮二小时），潞党参一两，贡术五钱，杜仲一两

砂仁五钱，淫羊藿一两，破故纸六钱，炙甘草四钱，煨姜二两

**方解：**

用淫羊藿交纳阴阳，归于心肾，大小气机畅达，生产无难。

**反应：**

服五方健康已渐恢复，静待瓜熟蒂落。

嗣于2月9日复于诊治，自云：我于2月7日夜，生产一女，重有七磅，我原想此女一定瘦弱，谁知还很好，这次生产也很顺利。现时我的头部及两太阳穴微觉昏痛，睡眠不好，肯出汗，饮食平常。自应诊查服药，经诊查后，为与处方如下：

**产后一方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），桂枝尖六钱，泡参八钱，杜仲一两

贡术四钱，淫羊藿一两，蒲黄四钱，炮姜八钱，煨姜一两五钱

陈艾二钱

**方解：**

凡产后之人，血气下降，百脉空虚，内处营卫恐难畅通，

用附子大温元阳，

用桂枝尖、炮姜、蒲黄化蕴藏之瘀。

淫羊藿引阴阳之交合，使血气易举，

泡参、贡术摄纳脾肺，使运化与化源，顺利自然，气血渐渐丰富。

杜仲引精血归于筋络骨节交合之处，元气易复。

陈艾镇定子宫产门，收放有力，与杜仲合作，任带易于交纳。

**产后次方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），白芍四钱，西茴香六钱，桂枝尖八钱

茅术三钱，淫羊藿一两，杜仲六钱，炙甘草三钱，生姜二两

**方解：**

用白芍调润肝胆，使筋络与冲带相通，意期冲任恢复原状。

西茴香助理肝脾，使木土下通于肾，上归于心，水火方能有济。

甘草引辛温之药，交于心包胞室，意期上下相顾，乳汁必丰，母子安好。

**反应：**

我原来身体很好，在1953年怀孕有一月多，我不知道是孕，住医院西医说有血瘤，动手术伤口时常流血，接连了14天，影响头痛，五月间又到医院检查，才说是有孕了。直到7月，结果小产。1953年10月又受孕了，我还是不知道，大约劳累过度，又下阴流血，也不注意。过后我才住医院，到11月又小产了。1955年5月我爱人回家，至6月28日月经未来，我感觉时时发昏，心怀疑有孕，但还不了解，有天我发热，头昏痛，下阴流红色，小便前后时也有红色。心发烦躁，不能入睡，大便又不痛，在7月22日始住医院。

病最重要的是失眠及下阴坠流血，吃西药未愈，后又请院内中医诊治，吃了药亦无效。起床坐立就下坠流血，吃睡药及麻醉药，不知吃了多少，我屁股也不知打了多少针，到十一二月胎也不长，我吃也吃不好，才找卢老师治疗，刚吃一副药，小肚即不坠胀，并且能睡了。

卢老师叫我用灶心土泡水，使笔画肚脐眼，她们讥笑我，说我每天在画符，但是胎也安了，并且长起来了，直到生产很顺利。

【刘福波：这里有一个西医把正常怀孕当成血瘤的记录，震撼。这种医疗事故今天也不鲜见。

然后就是灶心土画肚脐，应该是一种祝由术，勉强用现在的知识呢，可以是一种心理暗示治疗。202008231654】

**总结：**

此病之治，务在母子先后两全，使母强子安，子安母得壮旺，欲保先后，务使乾坤合和，水火互用，上下相照，内外得宜，如流血而止血，血虽聚而气不护卫，未几又流，久久气血更虚，非上工之手术，是庸手之不敏。余今用先后两全之法，气血双调之用，使正复而邪消，胎元得固妊妇得生，遵《内经》生气通天之意。

# 82.刘某某（女，31岁）

**病状：**

胃痛剧烈，发呕吐，又咳嗽，已怀孕六个月，患病数日，曾送医院治疗，每日打止痛针几次，仍不能止痛，后经人介绍，始到此诊治。

**诊断：**

此病因风寒夹气，阻塞胎气，冲脉与任脉各分，冲脉升而不降，任脉降而不升，

在两尺脉细细查之，滑而紧，左关脉弦紧而结，是风寒闭塞胃口，面色额上青玄，龙泉中黑青壅塞，山根青中微黄，是有胃气者可治。

但治之宜扶定元阴元阳，交合脾肝之忤，然后用分化风寒之品，微汗可解，如镇痛恐引邪入内，母子俱伤，慎之慎之。

【刘福波：脉和面诊。202008241520】

**初方：**

桂枝尖六钱，硃茯神五钱，茅术四钱，石菖蒲五钱，法半夏六钱

南藿香五钱，官桂四钱，炙甘草三钱，生姜一两五钱，灶心土二两

**方解：**

用茯神安神志，分水土，

藿香通幽会，

石菖蒲开心窍，使火明而土生，土畅而胎正。

桂枝尖宣太阳，

茅术行水湿，

官桂温脾胃，

法半夏降冲逆，

伏龙肝定神魂，

生姜通神明，逐寒湿，与桂枝尖由内而中而外，缓缓驱风寒，由腠理皮毛而出。

然后用甘草奠定四旁，使五行运转不息，百脉气机皆得流通，痛即自解。

再用火针消尽群阴，化阴为阳，阳行而风寒自消。

**反应：**

当日来此就诊时，病人不能行动，由伊爱人背负而来。

病者因疼痛过剧，呻吟叫呼，连续不休。经诊断处方后，见其情形如此紧急，乃用卢氏太乙神针火灸，针后立即痛减大半，且自能缓步回家。服初方后来此复诊时，据云服药后痛已减，但少腹微痛，仍咳嗽。

【刘福波：卢崇汉老师在某界扶阳论坛提过太乙神针火灸，及对应还有万病一针得太乙神针的针刺法；也提到后面因为用药难觅，所以渐渐不用太乙神针火灸了。202008241532】

**次方：**

桂枝尖六钱，南藿香五钱，茅术四钱，法半夏五钱，杜仲五钱

淫羊藿六钱，广皮四钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用淫羊藿引阴阳之合和，任带之通达，胎儿得安，母子无伤。

杜仲辛温之品，归于维脉，维护任带，使胎安而母痊。

广皮内通网络，外通肌腠皮毛，与姜桂同行一路，引风寒从鬼门而化。

此法轻重权宜，轻可去实，重能镇胎，亦是母子双护之本旨。

【刘福波：最后的母子，原书为母了，直接改过来。202008241544】

**反应：**

服次方后，据云胃与腹均不痛了，咳嗽亦止，药即停服，只来用卢氏太乙神针火灸了两次，其病即除。

# 83.王某某（女，26岁）

**病状：**

前两年因进藏工作，即患腹泻，泻的稀水，每天七八次，间或十几次，就发现扯风，手心烧，身软无力（我在十三岁月经未动就结婚，当时流血不止，痛致昏死），西医治疗无效。

**诊断：**

病之由来生成未熟，根蒂未坚，竟被踩伤，且冲带未全，任脉不通，月事未至，破瓜太早，流血不止，大伤元气，百病丛生。应宜用阳化阴，扶助根本，使气血畅旺，生化有归，食饮有加，月信自然，筋骨坚强，内外通达。是为存本化邪，扶正归源，巩固生生，期其瓜瓞绵绵，成存之要诀也。

**初方：**

附片二两，上安桂三钱，砂仁四钱，贡术五钱，益智五钱

升麻六钱，淫羊藿八钱，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

用附子雄烈之品，大起真阳，与贡术、上安桂温脾温血，使肾暖而脾温，血热而气行，意在先后双调，强助生化之机。

用升麻拨转阴阳，使阴降而阳升。

砂仁纳气归肾，使气通达于四旁。

益智温暖脾肾，使肾精脾液交达于气血之中。

淫羊藿引阴阳之交合，意在乾坤有定。

姜草温肌热血，使脾胃温和，生精伏火，火伏而上下通明，精生而坎水上升，化源与运化运转不息。

**反应：**

服初方后，腹泻每天已减为三四次。

**次方：**

附片二两五钱，砂仁四钱，补骨脂八钱，北芪八钱，上安桂三钱

炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

用补骨脂壮肾精暖脾液，

用北芪引精液上通于天，心肺润畅，精神安守，久泻虚冷皆解，惊恐不宁皆定。

**反应：**

服二方后，第天只泻一二次，是稀粪，没泻水了，手心不烧了，精神转好。

**三方：**

附片三两，砂仁四钱，淫羊藿一两，益智一两，升麻五钱

炙甘草四钱，煨姜二两

**反应：**

服三方后，就不泻了，吃饭增加三分之一。我患泻稀水已几年了，医院也住过，中医也治过，均无效。现在我吃老师的药，第三方就不泻了，见效真速。

**四方：**

附片三两，桂枝尖一两，贡术五钱，北芪一两，秦归五钱

砂仁四钱，杜仲五钱，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

用杜仲、秦归温经润络，调肝滋肺之意，金木不忤，脾液与肺液相交，肾精与肺气相连，中宫得其固守，阴阳升降无乖。

桂枝尖引肾中之阳，达于脾土，脾中之液，归于乾天，化源运化循环无端，气血必期营卫。

**总结：**

此病之治不端在泻，而在交纳元阴元阳，返诸于本，而元阳藏于肾，元阴寄于心，心肾上通而下泰。今通泰自然，脾之运转，肺之化源，皆能有用，且肺下通于大肠，脾上通于胃口，今肺之化源得润，气化乃布，脾之运转不息，生化自然，是不用止泻而泻止，不务安神而神定。是遵古燮理阴阳，水火既济之意也。

# 84.凤某某（女，30岁）

**病状：**

自幼到现在，从未来过月经，18岁结婚至今十余年，两性未合，故无生育。身体瘦弱，食饮睡眠均不正常，周身四肢均不温暖，劳作亦欠精神，腰腹以下，常时胀痛，精神常不快愉。

**诊断：**

此病为先后二天感召，先天上母体太弱，食饮不旺，多病；后天上少小体弱，无肉，骨干瘦小，食饮消化不良。余细考之，脾胃两部失联，任带两脉收束太紧。古人云：女子二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事依时而下。此女任脉不充，带脉束缚下降，上与脊中不连，下与石门会阴不交，月事由何而出？且子宫内膜冷甚，为寒所凝，冲脉与任脉如何通盛？治宜先温中焦，使脾土暖和，运化乃行，次大温坎水，化气上升，为先后二天并治为要。

**初方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），桂枝尖一两，川芎四钱，益智八钱

砂仁四钱，制升麻一两，炙甘草三钱，生姜一两五钱，葱十根

**方解：**

用附子大温坎水，

益智大益脾肾，务期脾肾温暖。

复用桂枝尖引坎中之阳，出于水面，与太阳相接，气化可通。

升麻由脊中输转升降，引阳气上升于头，阴气下降于至阴，打开冲任启发之地，督脉得温而动，带脉得温而放。

用川芎破内膜之凝结，

砂仁引肾阳达于诸经，

用葱白通经络，

生姜通神明，

甘草奠中宫，务期水温土暖，神明化照四方，为上下相照之意。

**反应：**

服初方后，觉得腹中窜气，放屁多。

**次方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），筠姜一两五钱，砂仁四钱，川芎四钱

官桂四钱，甜秦归五钱，炙甘草一两五钱，生姜二两，葱白十根

**方解：**

加官桂、筠姜温气热血，

秦归引血归肝，

与桂附辛温之气，到达于筋络百脉，使全部柔润，冲督任三脉，可能会通，带脉亦随之而举，胞室可渐渐温暖。冀期温暖可行，子门可开，瘀凝可化，生机必然荡动。

**反应：**

服二方后，精神好一些，饮食增加，腰、腹还时有微痛。

**三方：**

制附片三两（先煮二小时），筠姜二两，砂仁四钱，秦归五钱

益智一两，硃茯神八钱，川芎四钱，桂枝尖八钱，炙甘草三钱

生姜一两

**方解：**

既各处荡动，恐神志放散，用硃茯神安定神志，引凝瘀之水，下通于决渎，务期浊降而清升。

**反应：**

服三方后，吃饭知香，每餐可吃饭两碗半，能睡八小时，腹部内发热。

**四方：**

制附片三两（先煮二小时），筠姜二两，砂仁四钱，杜仲一两

秦归六钱，制升麻八钱，益智八钱，炙甘草三钱，葱白十根

**方解：**

用杜仲引阴阳之气达于筋络百脉，奇经八脉必有会通之时。

**五方：**

制附片三两（先煮二小时），筠姜二两，砂仁五钱，秦归六钱

益智一两，北箭芪一两五钱，补骨脂一两五钱，炙甘草五钱，煨姜二两

**方解：**

用补骨脂壮肾精，益脾液，

得北芪引精气通达于上，雾露乃布，化源润下，八脉得养，冲带任三脉会归于至阴起点之处，达于胞室。是助太脉之冲，任脉之盛，坤性之机能，可期发动。

**反应：**

服四、五方后胸胃均觉发热，腹已温，饮食睡眠均好，白带转浓。

**六方：**

制附片三两（先煮二小时），秦归五钱，川芎四钱，筠姜二两

广紫菀八钱，郁金四钱，桂枝尖八钱，炙甘草五钱

**方解：**

加广紫菀疏通肺络，即乾也天也，使纯阳发动降如坎底，坎水温暖升达于天，肺气清肃，天清而地泰。

郁金解五脏之郁，即解五行之制，使五行生克自然，生长收藏之理，依时而运，精津气血液，亦应时而长，上与天接，下与地通，务期完成地天泰之意。

乾坤两性，双方发动，坎离中之水火，亦助情助兴，生化之机，更有权威，是随古克中变旺之法，安正祛邪之旨，非克伐之药，杂于扶正之品，慎勿疑焉。

**反应：**

服六方后精神旺，食量增，腹之温度增加一倍，昨天首度前阴微见红的。

**七方：**

制附片三两五钱（先煮二小时），川芎五钱，砂仁五钱，桂枝尖一两五钱

筠姜二两，甜秦归八钱，益智一两，郁金四钱，炙甘草五钱

陈艾一钱

**方解：**

此时一切浊污，滴滴下降，冲动带任之阴，有微痛微痠之情，

用艾叶化阴维阳维凝瘀之点，随辛甘化阳之气，鼓荡净尽，是瘀去而新生之意。

**反应：**

服七方后，能吃三碗饭，腹背均发热，前阴来血已四天，血量较多。

**八方：**

制附片四两（先煮二小时），贡术六钱，砂仁五钱，益智一两五钱

筠姜二两，北箭芪一两五钱，上安桂六钱，炙甘草五钱，煨姜二两

**方解：**

用白术奠安中土，期运化源源不息。

**反应：**

服八方后，今前阴来血已六天，仍有少量乌黑小血块。

**九方：**

制附片四两（先煮二小时），桂枝尖二两，筠姜二两，川芎五钱

益智一两，麒麟竭四钱，砂仁五钱，炙甘草四钱，葱白八根

**方解：**

此时化机大动，瘀污未尽，太空未清，三焦网膜，尚欠通达，

用麒麟竭浊中之清，化清中之凝，与桂附逐瘀生新之品，洁清纤维之地，从胞室膀胱阴道而出。

**反应：**

服九方后，首度行经第七天干净，少腹及背均温暖，饭量更增。

**十方：**

制附片四两（先煮二小时），芦巴二两，筠姜二两，益智一两

桂枝尖二两，麒麟竭四钱，炙甘草四钱

**方解：**

加芦巴固肾益脾，使肾精脾液濡润于阴阳元通之处。

**十一方：**

制附片四两（先煮二小时），筠姜二两，补骨脂二两，桂枝尖二两五钱

西茴香一两，益智仁二两，广茜根八钱，秦归八钱，炙甘草四钱

葱白十根

**方解：**

用西茴香甘香之品，与辛甘之品同用，一暖脾，二通肺，

借广茜根引肺络之气，下降于脾，与运化同行，使精气血归于五脏六五之中，上膻中引君火照临下土，下胆汁起相火熏蒸于炉顶。

是两火相照，中间阴雾化为乌有，太空必然清朗，上膈中膈下膈不存一点污秽，务期营卫协和，阴阳燮理，实助生生化化之旨圭。

**反应：**

服十及十一方后，流白的甚多，小腹下微感跳动。

**炖肉方：**

天雄片三两（先煮二小时），三七四钱，秦归八钱，墨鱼一两

黑木耳四钱，北箭芪一两，老姜三两，韭菜廿根，白胡椒三钱

（炖肉服）

**方解：**

用墨鱼阴中之阳，

三七阳中之阴，是刚柔并用，务期透达于至阴至阳交点之处，使其循环无端，如太极两仪，行健不息为主。

用胡椒温辛之品，辛辣之味，通心达肾，由胃归脾，化血中之凝，气中之阻，纳于血肉之中，刚柔并进之意。

用木耳水木之精气所化，韭菜木金之质液所生，使水木金达于脉络阴维阳维，使纤维之污点，化成纯清之晶球，可能育养精虫，冀期生生不息。

**末药方：**

制附片四两（先煮二小时），芦巴二两，贡术八钱，砂仁六钱

益智一两五钱，上安桂六钱，洋硫磺六钱，广茜根一两，炙甘草六钱

（服法：共为细末，每日服三次，每次服三钱，温开水冲服）

**殿后方：**

制附片四两（先煮二小时），莪术五钱，郁金五钱，筠姜二两

益智二两，山甲珠一两，桂枝尖三两，玄胡五钱，炙甘草四钱

煨姜二两

**方解：**

用洋硫磺大助命门，意壮火壮气，生精生血，以助生化之机，使体魄神魂交通不息。

借甲珠、莪术破山消瘀，使坎水上下交流，离火照耀玄空，

以玄胡开土木之郁，大助生化之用。

**总结：**

此病由母腹中而来，醖酿太久，前工疏忽。余今治之，从先后天情意探讨而出，性能而发，乾坤水火立极交换而生。治法纯用火以立极，火以消阴，水以润物，水以养物，是借古《生气》《真言》两篇大旨，药性刚柔兼施，为存通天达地，出幽入明，此病暗藏不露，显微不知，非本立极生化四字治之焉可。

# 85.杨某某（男，40岁）

**病状：**

面目水肿，周身疼痛，多年风湿，发作时睡后不能转侧，食眠不好。

**诊断：**

此病风湿已入骨膜，系由太阳太阴前治未解，侵入少阴，而表里中俱为邪困。治宜拨转枢纽，引通气血，使气血流入于元阴元阳之中，使阳能升，阴能降，营卫得以协和，然后引之导之，扶之抑之，使表里中上下六合皆得温暖。务期阳能卫外，阴能守中，导引之法，循序渐进，扶阳之法，次第安好，使邪去而正可无伤，是为拨通机能，扶助生化之旨。

**初方：**

天雄片二两（先煮二小时），防己五钱，桂枝尖七钱，苍术五钱

石楠藤五钱，五甲皮八钱，松节六钱，炙甘草二钱，生姜二两

**方解：**

用附子之嫩者，起少阴之微阳，与桂枝尖合作一起，表里交通。

用防己、苍术通肌腠，泄脾湿，与五甲皮引达于筋络与肌肉结合之处。

用石楠藤松节引通筋络交达于骨节，与薄膜相连。

用炙甘草奠安脾土，使运化可兴，

生姜引通神明，与草附相合，温肾益脾，阳气随运化之气机布满于全身，一切寒湿风扰皆消化于无形。

**次方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），桂枝尖四钱，淫羊藿一两，松节六钱

石楠藤五钱，云苓四钱，炙甘草二钱，生姜二两

**方解：**

用云苓渗湿利水，引空隙之湿，归于小肠膀胱，随太阳之气机，随决渎而化。用淫羊藿引阴阳相接，阳能化阴，阴能守阳，使元阴元阳不相伤。

**反应：**

服一、二方后觉得各病减松一半，饮食睡眠增加，痛亦减轻。

**三方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），桂枝尖一两五钱，松节一两，贡术五钱

厚朴四钱，炙甘草三钱，生姜二两

**方解：**

用厚朴降上膈之逆，归于中下，随前之防己，纳寒湿之气，交于二便，更开鬼门，使微汗出，而浮肿自消。

贡术崇土燥湿，使土温而运机可行，肾也肺也，都能上下相照。

**反应：**

服三方后，浮肿即消。

**四方：**

制附片三两（先煮二小时），贡术五钱，桂枝尖一两，松节八钱

益智仁六钱，砂仁四钱，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

用益智暖脾温肾，使肾精与脾液，滋润万物。

砂仁随桂附通达于阴阳会通之处，意希水火变化得灵，阴阳燮理更佳。

**反应：**

服四方后仍觉头晕疲倦，手足胀，有时麻木，余状好转。

**五方：**

制附片四钱（先煮二小时），贡术五钱，桂枝尖一两五钱，补骨脂一两五钱

砂仁四钱，松节一两，炙甘草二钱，煨姜二两

**方解：**

用补骨脂大壮壬癸二水，与辛甘之品，合作一起，五脏之精液，皆得丰富。

**反应：**

服五方后，各病皆愈。

**总结：**

此病之治法，舍去水肿之象，注意阴阳之交，意在使水火化精化气，润筋润骨，并能充肤热肉，是阳壮而阴消，正复而邪灭。

#  86.陈某某（男，34岁）

**病状：**

已患一月余，先是左脚杆疼痛，不能下地，过后右脚杆也同样疼痛，继又延及周身经络与筋骨，疼痛难忍，卧床不能翻动。

**诊断：**

此病由暑天所得，其人做钢筋工人，因天气太热，午眠夜间，卧于电扇之下，地上又泼冷水，上受风，下受湿，风湿侵于筋络之中，久久两腿两手疼痛。服西药反窜及周身，不能行步，举动艰难，转侧不灵，疼痛难安，求余往诊。

细查之，纯系风湿凝束筋络，伸屈不得，幸能进食。此病之风湿，系渐渐浸入，应用阳化阴，祛风行湿为要。

**初方：**

桂枝尖八钱，羌活四钱，杜仲八钱，西茴香六钱，茅术四钱

淫羊藿六钱，厚朴四钱，石楠藤四钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用桂枝尖宣开太阳，拨动少阴，

用羌活鼓荡风湿，随桂枝尖从内外出，冀期由汗而解。

用松节通达筋络骨节，

茅术泄湿燥土，使之引风湿从肌腠皮毛而出，随汗而解。

西茴香通肌腠，拨动脾之运化，随阳明肌腠驱风外出。

石楠藤引筋络之风湿达于纤维，因纤维连于肌腠，使肌腠中之纤维，透于皮肤，与桂枝尖、羌活一鼓而出。

厚朴降上中下之逆气，归于小肠膀胱，与桂枝尖宣化太阳之气，通行无阻，

淫羊藿交合阴阳，引姜草辛甘化阳之能使，务期元阴元阳交合中之风湿，随桂枝尖、羌活、石楠藤一拥而出。

**反应：**

服初方后，出汗、疼痛稍减。

**次方：**

天雄片二两（先煮二小时），松节六两，石楠藤五钱，桂枝尖一两

茅术五钱，五加皮五钱，西茴香八钱，炙甘草三钱，生姜二两

**方解：**

用附子之嫩者，起少阳之气，通达筋络。

用五甲皮以引之，与桂枝尖开畅于肌腠毛窍之外。

**反应：**

服二方后，周身疼痛减轻。

**三方：**

天雄片二两五钱（先煮二小时），桂枝尖一两，苍术四钱，石楠藤八钱

松节五钱，五加皮六钱，炙甘草三钱，生姜二两

**反应：**

服三方后，双脚疼痛减轻，已能起坐、翻身。

**四方：**

天雄片二两五钱（先煮二小时），茅术四钱，松节一两，石楠藤六钱

淫羊藿一两，乳香四钱，炙甘草三钱，生姜二两

**方解：**

用乳香化肌腠中之脂肪，浸流之寒湿，随羌活、石楠藤通达于皮毛。

**反应：**

服四方后，全身痛更减，可以步行。

**五方：**

天雄片二两五钱（先煮二小时），茅术四钱，石楠藤六钱，松节一两

杜仲八钱，五甲皮一两，杭巴戟六钱，炙甘草三钱，生姜二两

**方解：**

用杜仲引辛温之品，温肌热络，与杭巴戟建立筋骨，使肌肉相附，冀期邪出而阳回。

**反应：**

服五方后，脚还有痠痛。

**六方：**

制附片三两（先煮二小时），茅术四钱，桂枝尖一两五钱，云苓四钱

松节一两，淫羊藿一两五钱，石楠藤五钱，炙甘草五钱，煨姜二两

**方解：**

用云苓利水泄湿，与桂枝尖茅术并行，为化气行水之意。

**反应：**

服六方后，全身疼痛已消大半，双脚略胀。

**七方：**

制附片三两（先煮二小时），桂枝尖一两五钱，贡术五钱，淫羊藿一两五钱

杭巴戟一两，补骨脂八钱，炙甘草四钱，煨姜二两，韭菜十根

**方解：**

用补骨脂壮骨中之脂，以柔筋活络。

韭菜清血中之燥，以化瘀生新。

**反应：**

服七方后，全身已不痛，双脚已不胀，有痠麻感。

**八方：**

制附片四两（先煮二小时），桂枝尖二两，贡术八钱，淫羊藿二两

石楠藤一两，海桐皮六钱，松节二两，补骨脂二两，炙甘草一两

煨姜四钱

**方解：**

用大附子大壮元阳，使气温血暖，化精为气，精气流达全身，上下内外，都成温柔之体，与杭巴戟、淫羊藿合用，使筋柔而骨坚，精强而血流，气壮而卫外，为保安固本之良法。

海桐皮通达肌腠筋络缝隙之中，引纹理疏畅，酸麻木逐渐消化。

【刘福波：之中，原文为“这中”，直接改过来。202008291050】

**反应：**

服此方后，一切皆解，步履动作，已能活动。

**末药方：**

制附片五两（炒炮），桂枝尖三两，贡术八钱，益智一两

补骨脂二两，葫芦巴三两，砂仁五钱，秦归一两，北芪二两

炙甘草八钱

（服法：共为细末，每日服三次，每次服三钱，温开水冲服）

**方解：**

用北芪、秦归，使气血双调，

益智、芦巴，封固精髓，使筋骨健柔能用，

砂仁、上安桂，温血驭气，使气能充外，血能营内。

是燮理阴阳，拨乱反正之旨圭。

**总结：**

此病因受风受湿，凝束筋络，疼痛难安，今以用阳化阴，祛风行湿为法，使邪去而正扶，诸痛得解，更用末药以缓扶其正，调和营卫，冀期正阳伏藏，渐渐精气神充分，卫外营内，皆可归诸自然。

# 87.杨某某（女，22岁）

**病状：**

产后四十余日寒热不休，迄今三月余，寒热仍未解，反饮食减少，神气沮丧。

**诊断：**

病人面色无神，形体消瘦，六脉沉细。

余细查之，是气血过伤，又被清凉之品再伤脾胃，化机更滞，是为营卫不协，气血不交。亟宜辛甘化阳，用阳化阴为要。幸尚能喂乳，予以桂枝尖汤去枣加天雄、淫羊藿温中下，而化阴气，使阳气通达，营卫协和，气血交流，而脾胃之收纳消化有转，自然寒热解矣。

**初方：**

天雄片二两，桂枝尖一两，淫羊藿八钱，白芍四钱，炙甘草三钱

生姜二两

【刘福波：原文将天雄片写成“天雄天”，径直修改。202008311507】

**方解：**

用桂枝尖分化太阳之气，透达于少阴之底。

借附子以温水，水泉得其温暖，鼓荡气机。

用白芍与淫羊藿交合用之，使阳能入阴，阴能附阳，阴阳协和，是仲师正本而去标，为伤寒救正祛邪之能使。

用姜草甘温并进，引附子之辛烈，由水泉冲入三焦。使网膜开放自然，气机自然分化。

【刘福波：原文将阴阳协和写作“阴阴协和”，径直修改。202008311509】

**反应：**

服初方后，寒热之状况减轻，出汗减少。

**次方：**

天雄片二两（先煮二小时），桂枝尖一两五钱，厚朴三钱，淫羊藿八钱

西茴香五钱，炙甘草三钱，生姜二两

**方解：**

加西茴香调理肝脾，使土能养木，水能润土，生化之机，一鼓上行。肺之化源充足，润降自然，血气即可周流，乾之元气返还，坤之元阴守护，是正本祛邪之旨圭。

借厚朴微降冲逆，恐阴气上僭，是去邪而正无伤。

**反应：**

服次方后，已不发寒热了，精神好多了，吃饭也香，一餐能吃二碗饭了。

**三方：**

天雄片三两（先煮二小时），贡术五钱，泡参一两，桂枝尖八钱

砂仁三钱，补骨脂六钱，炙甘草三钱，生姜一两五钱

**方解：**

用贡术、泡参脾肺双调，乾坤并固。

且砂仁纳元气归于宥密之中，后之升举，更能有力，五脏六腑咸得敷露，一切气机圆转自然。

补骨脂坚强脾肾之精液，使桂附之能使更健。

**总结：**

此病今如此用法，凡气血薄弱之人，感受六淫之邪，借轩、岐、仲景燮理辛甘合用之法，如《营卫生会篇》《伤寒桂枝加附子证》，均是救本治标之旨圭也。

# 88.肖某某（女，28岁）

**病状：**

周身发烧疼痛，头昏晕，不畏寒。

**诊断：**

此病为阳明伤寒，是寒热与食饮间格于中，应调摄脾胃，引胃气鼓荡于外，脾阴镇纳于中，此症与葛根证，表似里违。如用葛根阳明必败，太阴必损，用轻转之法，微开腠理，拨转枢纽为是。

**初方：**

明天麻四钱，苍术三钱，南山楂四钱，陈皮三钱，香白芷四钱

杏仁四钱，炙甘草三钱，全葱四根

**方解：**

用明天麻镇阳明少阳两经之气，

用苍术微开茅塞，与白芷芳香之品，透达腠理，与陈皮苦辛之品，启开毛窍。

用杏仁降肺胃之逆，微通肺液，胃得其养。

用南山楂消积滞，菀陈可蠲，

用炙甘草安定脾胃，使阳明太阴之正无损，

用葱白引通脉络，舒解阳明之肌。

**反应：**

服初方后，头不昏晕了，周身发热疼痛减轻。

**次方：**

桂枝尖五钱，淫羊藿六钱，茅术四钱，厚朴四钱，藿香五钱

法半夏五钱，松节五钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用桂枝尖与厚朴、法半夏并进，鼓荡太阳之气，逐出阳明之邪。

用藿香微馨之品，扫清秽浊。

淫羊藿调摄阴阳，使清浊得其分明。

用松节引辛温之品，归于筋络骨节，不容邪气留中。

用生姜肃清阴阳界限之路，导阳速行，阴速化，为生阳化阴之本。

**反应：**

服次方后，周身已不烧了，还微痛，饮食增加。

**三方：**

桂枝尖四钱，茅术三钱，南山楂五钱，南藿香四钱，法半夏四钱

威灵仙四钱，松节五钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用灵仙引通十二经络与辛温之品会合，不容邪气久留之意。

**按：**

此乃寒热与饮食间格于中之阳明伤寒，用舒解阳明轻转之法，开腠理、转枢纽，而热解痛除。

# 89.张某某（女，29岁）

**病状：**

每到晚上，足趾转筋，白天手指转筋痛，每天日夜如是，要发四五次或六七次，已患数月，发时痛难忍。晚上影响睡眠，饮食平常。

**诊断：**

此病由燥而湿，浸入筋络，因湿能生风，风动筋自摇，因血气失联，使成瘈疭，小筋软短，大筋欲长不得，故收缩作痛。治宜大温气血，使气血交流于筋膜之间，短而长，放而收，养成伸缩自然为要。

**初方：**

天雄片二两（先煮二小时），桂枝尖四钱，苍术五钱，松节五钱

石楠藤五钱，五甲皮六钱，灵仙根四钱，炙甘草二钱，生姜二两五钱

**方解：**

用天雄温化肾水，使水气流于筋膜之间，迎血来归，筋得其养。

用桂枝尖率领灵仙、五甲皮、松节、石楠藤随附子辛温之气，入于薄膜空窍之地，分化凝瘀之湿。

用苍术引风湿外流，

生姜通达阴阳，使阳行而阴随，湿流而滞消。

后用甘草奠安脾土，使阳气布于四旁为要。

**反应：**

服初方手足转筋已减少次数，人还粑软无力。

**次方：**

天雄片二两五钱（先煮二小时），桂枝尖一两五钱，茅术五钱，松节一两

石楠藤六钱，益智八钱，炙甘草二钱，生姜一两五钱

**方解：**

加益智引肾脾之精液，交流于筋络薄膜之中，使筋络温暖润泽，可期伸缩自然。

**反应：**

服次方后，手足转筋已愈，睡眠安稳。

**三方：**

天雄片二两五钱（先煮二小时），桂枝尖一两，松节六钱，茅术四钱

杜仲八钱，淫羊藿一两，炙甘草二钱，生姜一两五钱

**方解：**

用淫羊藿引阴阳之气与杜仲一起，透入薄膜之中，使筋络收缩无阻。

**总结：**

此病因燥而湿，浸入筋络导致生风，筋动，乃成瘛疭，手脚收缩作痛，今用大温气血，务期阳气通达于四肢，凡大肉大骨，皆能柔润，一切纤维活跃自如，筋膜之收缩乃成自然。

# 90.易某某（男，34岁）

**病状：**

头昏痛，发烧，已病一个月，腰眼痛，不能食，眼花，咳嗽不利。

**诊断：**

此病为正阳头痛，因风寒湿侵入阳明大肠之经，阻碍气机，胃气不畅。亟应使气机通达，胃气调畅为先。用气化驱逐风湿，使清升而浊降，阳行而阴流，胃温而食进，咳逆可止，头痛可愈。

**初方：**

桂枝尖八钱，淫羊藿八钱，茅术四钱，明天麻四钱，厚朴五钱

法半夏五钱，藿香五钱，炙甘草二钱，生姜一两五钱，葱五根

**方解：**

用桂枝尖拨开太阳，使气机畅达，

用明天麻镇定风邪，使不内窜。

用茅术泄湿暖脾，使运化之机与太阳之气并进。

厚朴、法半夏降逆逐痰，拨动阻碍，使气机流行。

淫羊藿引阴出阳，引阳入阴，使阴阳出入有路，

用藿香与姜合作，馨香通会通幽，务期邪气外出净尽。

用葱白引通脉道，使气血流通自然，与甘草奠定元阴，使阳易正复。

**反应：**

服初方，烧减，头痛好些，食略增，唯腰仍胀疼，咳嗽不利。

**次方：**

天雄片二两（先煮二小时），淫羊藿八钱，西茴香五钱，茅术四钱

桂枝尖八钱，松节五钱，法半夏五钱，炙甘草三钱，生姜一两五钱

**方解：**

用附子之嫩者，启肾中之微阳，

加西茴香交合脾肝，使土能养木，木畅而生机必旺，

松节引通骨节，与筋络相连，使精血更有攸归。

**反应：**

服此方烧已全退，但畏寒冷，头痛虽止仍昏。

**三方：**

天雄片二两（先煮二小时），淫羊藿八钱，桂枝尖八钱，茅术四钱

法半夏五钱，松节五钱，炙甘草二钱，生姜二两

**反应：**

服三方痊愈。

**总结：**

此病因风寒湿侵入阳明大肠之经，气机受阻，而头痛发热、胃气不畅，先用调畅胃气，使清升而浊降，再以温扶少阴之阳，与肝脾联成一气，使气机布满全身，成为用阳化阴之的法，务期阳正阴守，营卫更能协和，为强身固本之基。

# 91.薛某某（女，29岁）

**病状：**

已患四五个月头痛，左半边其痛更甚，痛时不能卧，不能食，曾住医院并服中药，均无效。

**诊断：**

此病为风湿与气相裹，伤及阳明，是风中于阳明，因内早有气郁于中未解，又因风湿入于胃口，此时肝郁未解，土木交争，邪正对持，邪来过骤，与肝风内搏，酿成偏风，为阳明头痛之症。此时如欲解木之郁，扶阳明之正，须先驱风湿之邪，使正复而邪衰，头痛必解。今延至四月之久，杂法乱投，只用头痛医头之法，邪反未衰，元气更伤。余细查之，实土木交争未决，反使阳明之气转输不灵，故耳痛仍未解；再细察之，实阳明波及太阳，速用化气扶阳，安内攘外乃可。

**初方：**

硃茯神五钱，淫羊藿八钱，砂仁四钱，茅术四钱，石菖蒲四钱

南藿香五钱，厚朴四钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用硃茯神镇心神，行水气，佐茅术燥土泄水。

用藿香蠲秽邪，

西砂仁纳正气，

石菖蒲开心窍，

厚朴降冲逆，

用淫羊藿引阴阳之交会，

炙甘草与生姜，使心脾之互照，而神明可通，正气可复，成为扶正而除邪，是为必要之法也。

**反应：**

服初方头痛已减轻，并能睡四小时，但肚饿，吃饭时又感觉头痛。

**次方：**

天雄片二两（先煮二小时），砂仁四钱，茅术四钱，厚朴四钱

硃茯神六钱，西茴香八钱，桂枝尖八钱，炙甘草二钱，生姜一两五钱

**方解：**

用西茴香先调土木，使肝脾协和，

然后用桂附鼓荡气机，使气由脏出腑，转达空窍，循脉络之往来，气血之布露，而邪气直趋于外，正阳固守于中，为强本安中之的法、卫外固中之能使。是借仲师阳正阴守、用阳化阴之旨圭。

**三方：**

天雄片二两五钱（先煮二小时），淫羊藿一两，桂枝尖六钱，砂仁四钱

硃茯神五钱，贡术四钱，炙甘草三钱，生姜二两

**反应：**

服二、三方头痛已减，睡眠增加，心里仍发慌。

**四方：**
制附片二两五钱（先煮二小时），桂枝尖一两，北芪六钱，贡术四钱

硃茯神五钱，砂仁四钱，炙甘草三钱，生姜二两

**方解：**

用北芪接水泉之气，升达于上，交心达顶，是引阳气聚于头首，是扶正使邪再不相侵。

**反应：**

服四方头痛大减，口渴欲饮水，食量少，身常出汗，大便干结。

**五方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），茅术四钱，砂仁四钱，益智八钱

硃茯神六钱，淫羊藿八钱，炙甘草三钱，煨姜二两

**方解：**

用益智引肾气与心气相合，为安定神智之意。

**反应：**

服五方头只是昏，白天已不痛了，晚间尚痛，现已能行走，但舌根发红疼痛。至于吃饭，如头不痛即能食。

**六方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），茅术四钱，升麻八钱，砂仁四钱

淫羊藿一两，法半夏六钱，炙甘草二钱，生姜一两五钱

**方解：**

用升麻输转阴阳，使元阴元阳常常交会不断。

**反应：**

头不昏了，晚上头亦不痛了，舌根已不发红，不痛了，吃饭好，睡眠好。

**七方：**

制附片二两五钱（先煮二小时），桂枝尖六钱，茅术四钱，法半夏五钱

硃茯神六钱，淫羊藿八钱，炙甘草二钱，生姜一两

**方解：**

用法半夏豁近于阴，驱逐于膀胱气化之中，随水道而出，不能再来相扰。

**总结：**

此人由东北高原之处，骤来蜀川卑湿之地，是高下两相骤感，燥湿两相接触，俗各水土不合。初宜因时制宜，变幻气机，用辛甘化阳最稳，前治既失机宜，余今用此，纯在阴阳燮理之本求之。

# 92.罗某某（女，15岁）

**病状：**

