# 扶阳论坛2 刘福波笔记

## 钦安卢氏医学的扶阳理论及其临床应用（上）

### 卢崇汉

**温长路**：百年论坛百年事，百年论坛百年行。在阳光灿烂的十月，第二届扶阳论坛在首度北京隆重开幕，这是中医药界的一件盛世。从今天起，这次论坛的主角将陆续登场，就扶阳论坛的渊源、扶阳派的传承、扶阳派的临床运用讲述各自的研究成果和经验。相信他们的讲座会对扶阳学派的深入研究、对中医学术流派的研究、对整个中医学的发展都会有积极的作用。今天第一位在讲坛开讲的是扶阳派的重要传人——卢崇汉先生。卢崇汉先生自幼秉承家学，受到火神派的熏陶，在之后的行医过程中，不断深入研究，对火神派理论和学说有重要的发挥和发展。

**卢崇汉**：首先请允许我以“扶阳论坛”主席的名义，对来自全国各地和海外的400多位中医同行、中医爱好者和支持中医的朋友们表示热烈的欢迎和衷心的感谢。能在北京举办“第二届扶阳论坛”还要感谢国家中医药管理局和中华中医药学会的大力支持，感谢中华中医药学会的相关负责人以及服务于此次论坛的所有工作人员。

今天要讲的题目是“钦安卢氏医学的扶阳理论及临床应用”。实际上这个题目我在很多场合、很多地方都谈过，现在到北京我想在强调一下，就是为什么叫钦安卢氏医学。

钦安卢氏医学从创立到我这一代已经四代人了。郑钦安先生是公认的创始人，卢氏几代人（卢铸之、卢永定、卢崇汉）又在郑钦安先生的医学思想基础上，不断地创新和发展。所以我谈的这个钦安卢氏医学，在中医界已经有这种称呼和这种认可了。当然，我想通过扶阳理念的传播，使扶阳这个思想能够逐渐被大家接受。如果你对钦安卢氏医学思想真正理解了、掌握了、运用了，那你将在临床上取得很好的治疗效果。

关于钦安卢氏医学的创立，实际上是在《内经》、仲景思想的指导下慢慢形成的。但为什么现在大家又对扶阳这个问题感兴趣了呢？实际上，仲景以后，一千多年来可以说断代了，没有人明确倡导扶阳、主张扶阳、应用扶阳。一直到晚清，才有郑钦安先生举起一面旗帜。郑钦安先生的扶阳思想是在刘沅先生的影响和指导下形成的。

刘沅先生是郑钦安的师父，又称为刘止唐。在郑钦安的医书里面谈到了刘止唐，却没有见到刘沅这个名。实际上，刘沅是姓名，字止唐，号清阳居士，四川双流人，乾隆三十二年（1767年）生，卒于咸丰五年（1855年），享年88岁。刘沅先生有很多著述。对他本人的介绍在《清国史馆·刘沅本传》、《清史稿》里均有记载。由于他是清代著名的经学家、思想家、教育家、文学家、医学家，所以在我们四川称颂刘沅为“一代大儒”、“通天教主”、“川西夫子”。大家都很敬重他，视他为四川的孔夫子、孔圣人。他对儒、释、道都相当精通，将三教的思想融会贯通，对儒、释、道思想均有很大发展。

刘沅在乾隆五十七年（1972年）中了举人，在道光六年（1826年）被授予湖北天门县的知县，但由于他不愿外任，所以改为国子监典簿。在那个时候，他有双流移居到成都市区纯化街。他的家确实很大，我在上世纪五六十年代还去过。后来由于城市改造，他的故居现在已经没有了。因为他住的院子里有一颗很大的槐树，所以他将自己的住宅成为槐轩。

刘沅先生几乎每天都在槐轩给门人讲学。他创立了槐轩学说，在文学界、经学界、佛教界和道教界都是非常认可的。

2006年巴蜀书社将刘沅先生的著作作为教育部人文社会科学重点研究的重大项目予以出版，出版发行了一套《槐轩全书》。这套书400万字，收集了刘沅先生著述的一部分著作，其中有《大学恒解》、《中庸恒解》、《论语恒解》、《孟子恒解》、《诗经恒解》、《书经恒解》、《周易恒解》、《礼记恒解》、《春秋恒解》、《周官恒解》、《仪礼恒解》、《史存》、《蒙训》、《孝经恒解》、《大学古本质言》、《槐轩杂著》、《槐轩约言》、《子问》、《又问》、《性命微言》和《医理大概说》等30余部（包括中医著作）。还有几部与医有关的书，如《圣余医案》、《活幼心法》、《保命立命要言》，当时在出版《槐轩全书》的时候，由于版本不好，所以未收进去。

刘沅先生不是单纯的医家，有记载显示，他常利用在槐轩书院讲学的空余时间为人看病，所以我说他属于票友，很高级的票友。他不是通过行医养家糊口。就是这样一位大儒，培养出了郑钦安先生。

郑钦安先生在20世纪80年代初才逐渐得到中医界的认可，认为他是“伤寒学派”南派的代表人物。

郑钦安，名寿全，中医学家，关于他的出生年代，现在有点儿乱套。我在20世纪80年代曾写过一篇文章，阐明他准确的出生时间应该是清嘉庆九年，就是1804年，卒于清光绪二十七年，即1901年。为什么这样说呢？因为我祖父从拜师起就一直生活在郑钦安先生的身边，一直跟了他11年，直到他去世。在我们家里，过去就一直供奉着郑钦安先生的牌位，因为古人讲，一日为师，终身为父。在郑钦安的牌位上也有他出生的年月和去世的年月。

我不知道现在他的生卒年代怎么会出现多种版本，有的说是1824年出生，1911年去世的，甚至还有的说他是20世纪20年代去世的。查中华民国三年的《邛崃县志》已经有了关于郑钦安的记载。1991年官方出版的《四川省志》明确谈到了郑钦安先生的生卒时间，也就是1804年出生，1901年去世。

郑钦安享年97岁，听我祖父讲，他到96岁还在为人看病。当然这个时候大部分病人是由我祖父来看。因为郑钦安先生有两个女儿，那时他的女儿也七八十岁了，不在他身边，所以钦安先生家里的情况可以说是我祖父在打理。

那么到底他是哪里人呢？都说他是邛崃人，不是的，他是安徽人，郑钦安的祖籍是安徽，是他的祖父做官到了四川，郑家的人才在四川落户的。

郑钦安先生家里都是做官的，他父亲也很有学问，所以郑钦安先生从小就收到很好的教育。钦安先生在嘉庆末年考中了秀才。他父亲希望他走仕途，所以就带他从邛崃到成都，希望找一个更好地老师，这才拜到刘沅门下。他开始在刘沅门下学习，并不是学医，是学四书五经，为的是走仕途。在这期间，他受到刘沅先生为人之病高尚境界的影响，用了大量的时间研习中医经典。刘沅先生亦认为郑钦安是可造之材，所以在医学方面，要求郑钦安投入更多的精力，这样才有了以后郑钦安整个一生的学医生涯。

对于学医，刘沅先生要求很严格，除了儒、释、道的著作需通读和理解外，还要对中医的经典，如《黄帝内经》、《伤寒论》、《金匮要略》、《周易》、《神农本草经》等进行深入研究。不仅要读书、背书，还要真正理解，既能钻进去，又能跳出来，这样才能学好中医。

郑钦安先生经常给我祖父讲，他是穷究了几十年，对经典的学习从来没有放松过。这些经典——《黄帝内经》、《伤寒论》并不是读一两遍就行了，作为一个医生要一辈子研习，这样才能够悟出经典的精髓。实际上，你读一大篇，能够悟出两三个字来就不简单了。

郑钦安先生学有所成之后，在道光年间开始正式悬壶。刚开始，他在“用”上并不是很理想，也跟其他中医一样，对中医理解得并不深。正如他在著作里所说的，他不断思索了20余年，还有前头的十余年。前头的十余年是走了弯路的，他的著述成书时已经60多岁了。这时候已经从医近50年，那个时候才真正理解了什么是中医，也才有了《医理真传》、《医法圆通》和《伤寒恒论》等扶阳的经典著作问世。

关于著述问题，现在的中医著述很多，然而卢门真正出版发行的却很少。为什么呢？总觉得还不够完善，实际资料有几千万字，按照郑钦安、卢铸之、卢永定他们的思想，因为中医跟其他行业不一样，从医不足半百，也就是从医不足50年是不能够轻易抛出著述的。要求这个东西拿出去后，人家就能够用，并且一用就成，也就是要谨慎、谨慎、再谨慎。

比如，郑钦安的医案、卢氏的医案，我为什么没有拿出来呢？我总觉得应该还有一个过程，就是要读者在真正理解了扶阳的思想以后，认识到治病立法应以扶阳为本，在临床上用扶阳尝到甜头了，认识到中医的理、法确实就应该是这样，这时才成熟。若不成熟，看到医案，只知道照葫芦画瓢。如果在理上不清楚，在用上去照搬、照抄就容易出问题，这不利于扶阳思想的推广。

郑钦安医案是我祖父整理的，是他在跟师学医期间，在记录的病历的基础上整理而成的，没有外传。再一个就是卢氏医案。我听说在网上有卢氏的一些医案出现，但那是不完整的，也是不正确的。因为卢氏的医案很多，我们卢门每天在看病时，对每一个病都做了医案。从清朝到民国，到现在，累计起来有几个柜子，几千万字，但是这些东西怎么提供给大家、提供给整个中医界，我想等时机成熟以后会奉献给大家的。

郑钦安先生真正得道是在40岁以后，并且60岁以后才开始讲“扶阳”思想，讲“扶阳”的理念，讲“扶阳”的治法。虽然经常有十多人、二十多人来听讲，但都想急于求成，所以真正能理解、运用、继承他学术的人基本没有。知道他80岁以后，将我祖父卢铸之收为入室弟子，长期跟随他达11年之久，才成为他唯一的学术继承人。在那个年代，由于他倡导扶阳的理念，因而在临床上大量使用辛温扶阳药物，其中最具代表性的就是姜附了。他与绝大多数医生在理上、法上都存在很大区别，由于理上、法上的区别，所以用药上也区别很大。但是他的治疗效果相当好，所以那个时代就称他为“姜附先生”，称他为“郑火神”。后人就把擅用温热药物者成为火神派、火神、姜附先生，其实我觉得并不重要，这些不过是一种称谓而已。现在我收到很多信，特别是我的《扶阳讲记》出版以后，收到的书信很多，今天也利用这个公开的场合讲一下，开始我还回信，后来根本没有时间回。这当中有希望拜师的、有希望解惑的，但是我不可能一一作答，当然还有认为自己就是属于火神派的，并且把他用过的方子也寄了过来，问他算不算“火神派”。我不好回答这些问题。这涉及用药是否正确、在某种情况下当用不当用的问题，我在下面还会谈到。

钦安先生在同治年间，在融汇了《黄帝内经》、《周易二十》和《伤寒论》精旨的前提下，写出了《医理真传》和《医法圆通》。在光绪二十年（1894年），他已经老了。在我祖父卢铸之先生的协助下，整理出版了《伤寒恒论》。《伤寒恒论》这本书大家应该读过，如果多花点时间反复读，我想会有很大受益的。因为《伤寒恒论》不拘于前人的一些说法，在对仲景原文评注的时候都是结合临床来谈的。他既大胆创新，又发挥了仲景扶阳的思想。郑钦安先生的三部书在清朝和民国期间曾经多次刊印，从中医出版物的古今版本目录里能检索出30多个版本。郑钦安三部医书的校注在20世纪80年代作为科研项目，我还是做了很多案头工作的，后由于经费原因没有出版，很可惜。

对于郑钦安的扶阳思想有很多不同的说法，特别是在他的《医理真传》和《医法圆通》里，既有阳虚门，又有阴虚门。实际上者并不矛盾，因为两部书出版时郑钦安先生60多岁，到90多岁近30年的时间里，他在不断地总结，在他60多岁的基础上又有所提高。这个阶段他扶阳的理念更强烈，在用药上更精纯，我祖父就是在郑钦安先生最后的11年跟师学习，他继承了郑钦安晚年成熟的扶阳思想因而才有卢氏提出来的“病在阳者，扶阳抑阴；病在阴者，用阳化阴”这一扶阳的纲领。这对于扶阳思想的确立很关键。如果能够做到在法上用阳化阴，就可以说上了很大的一个台阶，上了更高的一个层面。当然，做起来还是比较难的，在临床思想上稍微有一点点把握不住，就下不了笔了。

我祖父卢铸之先生真正继承了郑钦安先生晚年成熟的扶阳思想，所以要真正研究郑钦安完整的学术思想还应该从卢铸之身上下手。

卢铸之，名禹臣，号金寿老人，中医学家，出生于清光绪二年，也就是1876年，卒于1963年。他出生在四川德阳的一个中医世家，少年的时候，跟随刘沅（刘止唐）先生的学生彦龙臣先生学文学医，后来也考中了秀才。他自幼受家庭的影响，因整个家庭都是从事中医的，到他那一代已经是第五代了，所以他没有去寻求功名，而是潜心研习中医。彦龙臣是我祖父的姑爷爷，比我祖父高两辈。他是清末的举人，由于他是刘沅的学生，郑钦安也是刘沅的学生，所以他们实际上都是刘沅的弟子，他们之间使师兄弟，都属于刘门。他们的交往比较密切，再加上本着易子而教的原则，所以彦龙臣先生才将我祖父从德阳带到成都，拜当时在巴蜀、在川中已相当有名的郑钦安先生为师。郑钦安要求相当严格，要求我祖父对《黄帝内经》、《难经》、《伤寒论》、《金匮要略》以及《周易》等经典反复研读，当然，郑钦安先生要为他解惑。除了解惑外，还要给他讲《医理真传》、《医法圆通》，以及这两部书里不完善的地方。

卢铸之跟随郑钦安达11年之久。我祖父的婚姻都是郑钦安先生操办的。因为那时我的曾祖父母在德阳，但我祖父在成都结婚了。

郑钦安在世时一直有一个心愿，就是希望我祖父能放开眼界，能够到外面去走一走，考察一下外地、外省的中医现状。直到郑钦安先生去世以后，1903年，我祖父卖掉祖上留下的田产，遵照郑钦安先生的嘱咐，用了3年多的时间，出去游历了21个省。那么出去干什么呢？去了解当地的医的情况、药的情况、人的情况。所谓医的情况就是扶阳的理念、扶阳的思想、扶阳的用药在其他地方是不是这样的？比如到上海、江苏、北京、天津、云南、贵州、西北、湖南、湖北、广东等地。为什么他能够呆得下去呢？就是由于当时郑钦安、卢铸之在成都诊治过很多病人，其中有官、有商，这些病人中有很多与外省市有关系。比如说在北京，通过成都的官员或商人介绍认识北京或上海等地的官员或商人，一来他们可以作为向导，再一个就是卢铸之先生还可以给他们看病。通过这些人的介绍可以认识和了解当地医生有啥特长，他们是怎么样用药的。

就这样，经过3年多时间的考察，卢铸之先生得出了一个看法。什么看法呢？拜访了全国那么多的医家，这些医家基本都倡导清热解毒、滋阴凉血，没有哪一位是倡导扶阳的；即使有扶阳的闪念，但在临证上都不是那样去用的；或者即使用，也会配合大量的苦寒之品于微量的姜附剂中，按照我祖父的说法就是隔靴搔痒，而是隔墙瘙痒，根本没有抓住人生立命的根本。为什么呢？看起来好像是在扶阳，好像有这种理念。清朝末年还没有药典，还没有限制哪一味药的用量啊，但是他们用量都是一点点。比如说，用桂枝3g，也就是1钱，用附片1钱。3g是很少一点，制附片一般来讲一片都有6~7g，3g也就只有半片。那么半片附子在整剂药的100g、200g的大组合里面，不知道能起多大作用？

当然我不是提倡大剂量，不是让大家非要大剂量，并且我还认为，在某些情况下大剂量是不可以的。后面我会谈到使用附子在量上的度的把握问题。

卢铸之先生通过全国各地的了解和考察，真想大声疾呼：能不能够扭转中医人的思维？由于他有这种想法，所以回到成都后，就在郑钦安医馆的基础上开了卢氏扶阳医馆，以后又开设了“扶阳论坛”。他一开医馆就表示正式悬壶了。在此以前，他在成都为人诊病都是在郑钦安的家里，后来郑钦安先生老了，大多数病人都是由卢铸之来看。那时包括四川总督兼成都将军锡良生病了都是我祖父亲自到总督府为其看病。那个时候郑钦安确实已经老了，90多岁了，那么大年龄他也可以推托了。所以很多重要的人物，很多大病、重症都是我祖父来处理的。他悬壶后，由于他的医术、他的医德，四川人就称他为“卢火神”。这是一种尊称，一种颂称。他的师父就称为“郑火神”。

在20世纪20年代末到40年代那段期间，一些刊物上或者报纸上就有这样的记载：在我们中医界有一种称呼，称呼什么呢？“南卢北萧”。南卢就是南方的卢铸之，北萧就是北方的萧龙友。由于这种称呼，所以我祖父跟萧龙友有很多书札往来。这也可以看出，在那个年代卢氏在中医界已经相当有影响了。

新中国成立后，1954年，四川最早被举荐到北京的中医里面就有卢铸之。当时是去北京的中国中医研究院（现中国中医科学院），那时他已经快80岁了，所以拒绝了。当时举荐卢铸之的就是萧龙友。

1956年成都中医学院（现成都中医药大学）成立。成都中医学院成立之前也邀请卢铸之先生担任成都中医学院副院长，他也因年事已高谢绝了。

新中国成立后，卢铸之父子俩仍然跟新中国前一样，在家里为人看病。按照现在的说法就是个体行医。他在清代的时候就个体行医，民国的时候是个体行医，新中国成立后也是个体行医。

卢铸之先生完全地继承了郑钦安先生的学术思想，并且加以发扬和创新。对《周易》他是很有研究的，坎离二卦这个提法常不离口。他在解释我们人身的生理、病理时都谈到这个问题，反复强调坎中一阳是人身立命的根本。这就极大地指导了扶阳的医疗实践。为了让这个思想能够影响更多的中医人，100年前他就开设了“扶阳论坛”，倡导扶阳思想，旨在让当时的中医不要过用苦寒、滋阴、清热这种理念去用药。因为明清以后，特别是清以后，温病学派盛行。他到江苏、上海、浙江那一带考察过（那一带我也去了，还待了好几年，确实就是那么回事），当时的中医基本上都倡导寒凉、滋阴清热，长期运用，会导致国人体质下降。

1908年，清光绪34年，卢铸之先生就开办了“扶阳讲坛”，讲《周易》，讲《黄帝内经》，讲《伤寒论》，讲《金匮要略》，讲《神农本草经》，讲郑氏的几部著述，讲郑氏晚年的学术思想，讲卢氏本身对扶阳的认识和理法方药。近现代有很多人称某某附子、某某火神，这些人年轻的时候都受到了卢氏“扶阳讲坛”思想的影响。

那是我们家里有一个很大的厅堂，可以容纳好几十人，在那个环境里可以开一些讲座。还有一个诊病的地点，诊病的地点也很大，就是在那样的环境下开设了“扶阳讲坛”。我记得在上世纪50年代来听讲座的很多是穿长衫的、戴瓜皮帽的、留八字胡的、还有头发白了的，有的人自己带一个蒲团，在地上盘腿一坐，就是那样听讲，一次可讲两个来小时。每个星期基本都会开讲一到两次，这个论坛一直办了几十年。受教的人很多，来的人都要给卢铸之先生磕头，而是每一次听讲前后都要磕头。这变成了不成规矩的规矩了，是对他的尊敬。所以我祖父1963年去世的时候，有很多这样的花圈——门人某某某，称其为门人不一定是入室弟子，但是都算是门人。

比如说大家对祝味菊是最近几年才感兴趣的。祝味菊当时在成都的时候，到我们家走得相当勤。开始他对这个理念是有抵触的，但是逐渐他就能够接受这个东西，他听过后对他有影响。虽然他没有真正拜我祖父为师，但他是门生，又算门人。到了上海以后，他还经常给我祖父写信，汇报他做的一些事、一些心得。有些我祖父肯定了他，有些指出了不足。比如他对附子的认识，在用药上还有很大偏差；再就是他在有些关键的时候用药的剂量把握的不是很好。你看他那个医案里，他用药都用得很轻，几钱、一两就算重了、很大了。我祖父也在上海待过，那时他在上海就是大剂量用啊。虽然时间很短，但两三个月他也看了很多病，开了很多方子。他认为不应该是那回事。后来我在南京待了许多年，也治了很多上海、杭州、无锡、苏州的病人，我也大剂量地用辛温药物，为几千人治好了很多病。

卢氏几代人中，再一个就是卢永定先生，这是一个传承。因为中医就是讲传承，病人也是认可这一点的。只要是好的医家都是有传承的，能一代一代传承下来，保留下来的一定是有很好疗效的中医理法。所以过去老百姓找中医都要看有没有传承几代，不然视作没有经验，不吃他的药。

我大伯父卢永定先生，字云龙，中医学家，第二代卢火神。他在郑钦安先生去世的那一年（1901年）出生，1986年去世。他这一生可以说是生长在中医家庭，一生都在学习中医，在行医。80多年来，他与中医结下了不解之缘。由于他收到这种思想的熏陶，一样重视坎中一阳，重视人体的阳气，治病立法重在以火消阴。他临证也是大量使用辛温药物，使用姜、桂、附，治疗效果可以说誉满巴蜀。他在上世纪四五十年代就担任“扶阳讲坛”的辅教，60年代卢铸之先生去世后，他开始独立主持“扶阳讲坛”，大倡扶阳思想。70年代后，我开始担任“扶阳讲坛”的辅教，直到上世纪80年代初我把在“扶阳论坛”讲的内容搬到成都中医学院（现成都中医药大学）的课堂上讲，讲扶阳的学术思想，并在附属医院大量运用辛温扶阳药物治病。由于疗效好，求诊的病人很多，详细内容我在《扶阳讲记》中有介绍。

怎样判断一个医生的医术呢？我认为，治病既要有好的近期疗效，更要有好的远期疗效，这就是真正的检验标准。新中国成立后，成都市要成立一个中医院，当时邀请卢永定先生去，他不去。1954年我大伯父希望父亲卢铸之先生到北京去，这样他也可以一起去北京。但是卢铸之先生不去，所以他也就没有去。



