# 《扶阳讲记》笔记

## 业医感悟



### 				第一为什么许多有明显阴虚症状的病人，仍然使用了大剂量的姜、桂、附等辛温扶阳的药物组成的方剂，而病人服用过后反而阴虚阳亢的症状得以消除，并没有出现一般中医理论所认为的伤津耗液、五心烦热等病情加重的情况。

### 				第二他还发现另一个问题，就是用药得整个数量很少，也就是药的味数很少。一张处方也就是五六味药，或者七八味药，最多的就是十一二味药，大多数都在七八味药之间。

### 				第三：还有有一个就是，在整个700多张初方里面，一共之用了27种药。

### 				很多疾病，按照他学习得教材理论，他的思路中就不应该使用姜、桂、附啊！如果使用了，很可能出现不好的反应，甚至于出现副反应。为什么没有出现？他非常关注这一点。

### 				在临床用药上，可能没有按照教材来用药，所以我受到了批评。因为教材上不是那样说的啊，你不能那样用药。再加上那个时候，我必须还要带实习的同学，因此带实习也遇到很大的麻烦。遇到什么麻烦呢？同学们都是按照我们教材中讲授的内容，来进行临床上得辨证、立法、用药，但是我在临床上给他们说的又不一样，我的用药与教材的出入很大，所以同学们就很困惑。

### 				但是，有同学马上就提问：不管你按什么流派来进行辨证，你不能把阴证辨成阳证。阴虚就是阴虚嘛，为什么阴虚都变成阳虚了呢？要把这个问题说得清楚，可能要花很多时间。

【刘福波：后面的几次扶阳论坛是在回答这个问题的，特别是第六届扶阳论坛中卢崇汉先生把钦安卢氏医学的哲学医学医理阐述清楚了。202010231105】

### 				病人又在出血，又在高烧，你居然还认为是阳虚！……四逆汤加淫羊藿……我认为，只要能把阳气固住，这个病人就能够挽回。这个阳气一固，阴一生，那么他的发烧、出血就会得到改善，但是没有人相信啊！

### 				所以我现在看到中医院校的学生，毕业以后找工作难，我都很着急，不应该难哪，有那么多病人需要中医，真正地需要啊。但关键是：你要解决问题！你在中医院校读了五年的本科、三年的硕士，还要读三年的博士，下来你还不能解决临床中的问题，那当然就不需要你，市场也就不要你了。



## 从姜桂附的使用看扶阳理论的应用



### 				附子辛温大热，有毒，在很多资料上都有记载。有的医家谈到如果是长期使用或大剂量的使用，可能会耗气、伤血，甚至于燥伤肾阴，所以就告诫后人，之能够短暂地使用，不能够长期地服用，并且提出了“非身凉、四肢厥则不可用”和“非危证不用”等戒律。这实际上就限制了附子得广泛使用。但是郑钦安先生、卢铸之先生、卢永定先生他们这一流派，前后相续行医一百多年来，都是大剂量、长期的在使用附子，同时使用桂，使用姜。所以，当时都称他们为“姜附先生”，称其学派为“火神派”。不过，郑钦安的《医理真传》、《医法圆通》、《伤寒恒论》这三部书，并没有从中医基础理论上明确地把它说透：为什么要这样用姜、桂、附？就这个问题，我曾经与任应秋先生、叶橘泉先生（原南京医药学院院长）进行过交流，其中包括上个世纪七八十年代写给任应秋先生进行商榷的一篇题为《论周易与中医学的扶阳观》的文章，他当时也很认可。当然他们也提出了一些不同的看法，但还是不能比较满意地解决这个问题。

### 				最后，在上个世纪70年代，我提出一个看法，那就是在中医阴阳学说里面，存在“阳助阴从”的关系。中医都公认机体的阴阳之气是我们生命活动的原动力。先秦诸子百家的一些著述里面，也明确地谈到了这些问题。比如在《周易》这部著作里，明确地谈到：”大哉乾元，万物资始，乃统天。“在论述坤元的时候，它提出了”乃顺承天“。《周易》强调了什么呢？它强调了”阳“在万物的生命活动当中应该居主导地位，”阴”则属于从属地位。并且在《乾凿度》里面提到了“气者生之充也”，“夫有形者生于无形”，这就说明阳气是我们机体化生四肢百骸的原动力。如果没有阳气，也就不能够温煦化育，如果没有阳气的温煦化育，阴也就不能够独立存在，更不能够发展壮大。再看《内经》里面，它的重阳思想也是很突出的。《素问·上古天真论》指出了保存真阳之气，才能够达到“甜点虚无，真气从之”这样一个生命境界。

【刘福波：这个哲学的渊源还是后面在扶阳论坛六中讲得更明白了，从金元四大家受程朱理学阴阳观念的影响讲起，最后归根到唐以前阴阳学说的法脉应该是怎样的。202010231239】

### 				展开来看，阳气对人体生理病理都有其广泛的影响。比如，心没有阳，血就不能正常地运；脾没有阳，水谷就不化；肝没有阳，就不能正常地疏泄，不能正常地藏血；肺没有阳，宣降的功能就会失常；肾没有阳，就可以导致浊阴凝闭。所以，阴阳的升降之理就是阳升阴才能正常地降；阳降阴才能正常地升。如果没有阳气的布运，阴阳就不可能正常的升降。反过来讲，阳气的布运是阴阳升降的前提条件。有鉴于此，卢氏医学一个重要的观点就是崇尚“阳气宣通”，始终保持在“通”的状态。卢氏认为，很多疾病的病因病理，都是机体阳气的虚损、郁结导致的。从治疗角度来看，卢氏强调扶持和温通阳气无疑是一个极其重要的治疗原则。

### 		郑钦安先生，他对《周易》、《内经》、《伤寒》，以及后世的一些医家，都做了比较深刻的研究。在他的《医法圆通》当中，他提到：“仲景立四逆，究竟是专为救这点元气说法。……此方不独专为少阴立法，而上中下三部之法俱备。知得此理，便知得姜附之功也。今人不知立极之要，不知姜附之功，故不敢用也。非不敢用也，不明也。“郑钦安在这里提出来很多医者不知道”立极之要“，实际上，就是不知道人生立命在于以火立极这个要害。所以并不能真正明白为什么要这样用姜、桂、附。所以他进一步说：”余非爱姜附，恶归地也，功夫全在阴阳上打算。“如果学者能够洞达阴阳之理，自然会头头是道，就不至于会出现姜、桂、附不敢用、不能用的情况。那么，郑钦安先生提出来的”立极之要“、”阴阳之理“，谈的是什么？它实际上包含了从自然界到人体，都是以阳为主、以阴为从的道理。正如我们对自然界天文、气象、历法的认识，以及万物的生长存亡的变化，都决定和依赖于太阳，我认为中医阴阳学说的实质，应该包含在这一道理里面。

### 		郑钦安的弟子卢铸之，也就是我祖父，在他的著述里面就谈到“人之生成，纯在天地之中，阴阳之内，五行之间，一切动静都随阴阳之气机而转，业医者，须识得《内经》所论，'凡阴阳之要，阳密乃固'，'阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰，故天运当以日光明'等奥义，说明阴阳之虚实，变化之盈缩，刻刻都随五行运化之中，上下内外息息相通，无一刻停滞，随日月昼出夜入，昼作夜息，为养生治病之一大纲领也“。他谈到的这个纲领，实质上是提示我们应该认识到人体阳气之极端重要性。

### 		人体生命的活动始终存在着阳助阴从的关系，在正常的生理状态下，都存在着这一个关系，阴平阳秘的状态也是以阳为主导的阴阳动态平衡。如果我们明确了阴阳在生理活动当中的主从关系，这对我们认识和分析病理状态的各种矛盾，以及能够确定正确的诊断以及治疗，都是相当重要的。从生理上而言，维持生命力的这种正常的生存，依靠的是阳气。因为人体各个脏腑，各个组织器官的一切生理活动以及精、气、血、津液，它们的化生、运行也都离不开阳气对它们的温煦、推动、气化、固摄。所以，阳气的盛衰关系到机体生命的强弱与存亡。我觉得李念莪在他的《内经知要》里面有一段话很直截了当：“天之运行，惟日为本，天无此，则昼夜不分，四时失序，晦冥幽暗，万物不彰矣。在于人者，亦惟此阳气为要，苟无阳气，孰分清浊？孰布三焦？孰为呼吸？孰为运行？血何由生？食何由化？与天无日等矣。”

### 		在病变的过程当中，矛盾的主要方面也仍然在于阳气，那就是说阳气为主导地位的阴阳二者关系遭到破坏了，从而引起脏腑功能失调。在临证上，阴虚的本质仍然是阳的不足，这是由于阳气化生阴精的功能受到影响，才会出现阴阳两者关系失调。所以，对于阴虚病人，只要姜、桂、附配伍适当，不但不禁用，反而还能起到辅助协同的作用。姜、桂、附不但不会伤津液，反而还能够促进津液回生，从而起到阳生阴长的作用。上面我提到一年的病例统计，涵盖了很多病种，按照目前教材里中医诊断的标准，那里面很多属于阴虚的类型和证型。为什么我也用了姜、桂、附为主进行治疗呢？实际上是把卢氏提出的“人身立命，在于以火立极；治病立法，在于以火消阴”的学术见解作为指导思想。在治病立法时，以扶阳为核心。病在阳者，用阳化阴；病在阴者，扶阳抑阴。附子可以说是扶阳第一要药，因而对于附子的运用，尤为卢氏一门所推崇。



### “前列腺增生”的辩证治疗



### ……金元的朱丹溪在《丹溪心法》里面，认为这个病或与气虚有关，或与血虚有关，或与痰、或与湿热都有很大的关系。并且提出了“气虚，用参、芪、升麻；血虚用四物汤；痰多用二陈汤“等比较具体的一些治疗方法。到了明代的张景岳把小便不通也就是癃闭的病因归纳为火邪聚小肠膀胱，这是一种原因；再一种是由于败精、槁血，阻塞了水道；再一种就是由于真阳的下涸，气虚不化，以及肝强气逆，膀胱闭阻。张景岳把它分成了这四种类型，很详细地阐述了气虚而导致癃闭的病机。他讲：“膀胱为藏水之府。而水之入也，由气以化水。故有气斯有水，水之出也，由水以达气，故有水始有尿。”这就强调了气虚而致的癃闭必须复其气化，所以他制定了左归、右归、六味、八味等方剂，这些都能治疗癃闭证。在后世，也有医家在不断总结这方面的经验，但效果还是不尽如人意。**那么，郑氏一派又是怎么看的呢？在《伤寒恒论》第21条里，郑钦安有一段话往往被忽略，这段话是：“少阴腹痛，小便不利者，寒结于下，不能化下焦之阴也。”给出的方是真武汤。用真武汤的目的是什么呢？是为寒水阻滞而设的。所以他提出告诫说：“学者不可固执，总在扶阳驱阴为要。”

### 		前列腺的肥大、增生之所以多出现在男性中老年人，说明了这个病是因为到了中年以后，体内的阳气衰减而气化不及所导致的。由于气化不及，导致水湿的停滞，水浊潴留和凝聚便可以循少阳三焦下注前阴，最终导致前列腺的增生、肿大，夹塞尿路，这就造成了小便的困难，严重的可以鼻塞不通，导致癃闭。对于这个病，从标与本来看，肾阳的虚衰、气化的不足应是本，而尿路的受压、阻塞不通为其标。所以应抓住本不放，以温阳化气、利水泄浊为大法。真武汤正是仲景为少阴阳虚、水湿内停而设的，故用在中老年的前列腺肥大，效果往往很理想。在临床上，我常常用真武汤之意去进行化裁。用辛温大热的附子，壮肾阳，沸腾肾水，以使真阳之气旺盛。只有真阳之气旺盛，肾与三焦之气化能正常，浊阴才会消散；用生姜以温胃散水，又能开宣肺气而启上闸，达到开水之上源的目的；用白术以运脾除湿，使水得到正常的制约；用茯苓，淡渗利水，通调三焦，以导湿浊外出；同时去掉白芍，加入仙灵脾，以阴阳入阴，起阴交阳，通利血脉，解除筋束的挛急，从而达到畅通水道。这样一种新的组合，使五脏的功能都得到重新的调整，并且又重在壮气化之阳，启气化之机。由于壮阳之力更专，所以泌浊之效就更宏。用药并不多，但很专，很直接，所以效果往往很好。

### 对于前列腺增生，如果我们仅仅是以排尿困难的这种征象来辨证，来思考，对其在病性上的诊断价值不大。如何才能够判定它属于少阴阳虚所导致的呢？可以从舌、苔、脉这三者来确定。如果舌体胖，舌质淡，有齿痕，舌苔滑，舌苔腻，舌苔白，或者是白苔做底，面罩黄苔。从脉象上来看，脉象以沉迟，沉缓，沉弱，都可以判定为少阴阳虚，属于阴寒阻滞。这应该是一种极其可靠的辨证依据。因为人体内的气血精津是流动不息的，如果气血充足，舌、苔、脉就应该正常。如果水液、浊阴没有能够得到很好的化解，潴留体内后，在舌上就容易表现出来。一旦舌有齿痕，就是水湿壅滞的一个铁的指征。而苔的白滑，可以说是由于阳虚失于温化的一个表现。苔的白腻可以说是阳虚寒湿阻滞于下焦的一个表现。舌苔的罩黄，就是苔底为白苔，而苔的表面罩一层黄腻苔，往往提示这是由于阳郁日久所导致的化热。注意，虽然化热，但它的本质仍是阳虚不足。这一点临床上，一定要有这个意识。



### 麻黄附子细辛汤的临床应用



### 这个方出于《伤寒论》少阴病篇301条“少阴病，始得之，反发热，脉沉者，麻黄附子细辛汤主之”。它是用来治疗人体在阳气虚的状态下，感受了寒邪，出现邪正相争而导致的发热。用麻黄，辛温发汗，表散风寒，开宣肺气；用附子，壮元阳，补命火，搜逐深陷的寒邪；用细辛，走经窜络，入髓透骨，启闭开窍，既助麻黄表散风寒，开通上焦清窍，还有助附子温暖命门，拨动肾中机窍。所以麻黄附子细辛汤这个方，具有极其强大的宣肺散寒、温通肾阳、开窍启闭的功力。可以用来治疗寒邪困阻肾阳、窒塞清窍而引起的疾病，往往能够起到极好的疗效。

### 这三个病例，都并非是先天性的失音、失聪、失明，也不是由于精亏血少、窍失所养而生的，而是邪阻气逆窍闭所致。……我是使用麻黄附子细辛法进行治疗，这是从肾的这个角度来看的，肾藏五脏六腑之精，而五脏六腑之精都上注于目而为之精；肾又开窍于耳；肾的经脉又贯膈、入肺、循喉咙、到舌根，与我们的发音、与我们的听力、与我们人的视力，实际上都有密切的关系。加之这三个病例，都有一个前因，就是都为寒邪所伤。寒为阴邪，最能损伤人体的阳气，重寒、大寒这样侵袭人体，往往能够长驱直入，直中三阴。一旦伤及太阴，就会出现吐、泻；伤及厥阴，就能导致挛痹、寒疝；伤及少阴，就能出现失音、耳聋、目盲。从这三个病例来看，都是因为寒邪中人导致经气的收引凝固，闭阻了人的关窍而导致发病，都属于寒邪直中少阴，上滞窍道，下闭肾元，所以往往伤伐肾阳的病机是最常见的。我提出用麻黄附子细辛汤来进行治疗，实际上也涉及到姜、桂、附，也是在“阳助阴从”的思想指导下进行使用。此外，我在想，麻黄附子细辛汤如果是用少量，比如附片用15g，细辛用3g、用5g，麻黄用10g，临床上会不会有这种立竿见影的效果，我没有去试过。

### 最后我想说，在我看来，一个中医，不管你是哪一个流派，你宗哪一家，怎么来振兴中医呢？首先就是要提高疗效，这是至关重要的一个问题。这就涉及到了医者的水平。中医的疗效如果很好，如果就是再严重的疾病，去给中医治疗，十天半月、一个月后，就有明显的改善，这样的中医就能得到病人的信赖。我衷心地希望每一个医生都能达到这个境界。这实际也是振兴中医的惟一的路子，离开这条路子，要想振兴中医，我看是很容易落入空谈的。



### 扶阳医话



### 在南京能用辛温药，那在广东能用吗？广州、深圳我来过很多次了，也还是照样给他们辛温养阳的这个方法，效果也是很理想的。从平民百姓到高层首长，我都是这么用；同时也有大量的病人从江浙、广东到成都来找我诊治。所以大剂量的姜、桂、附，无论是在北方还是南方，通过临床试验是有效的。在我的病人群中，有来自广州的、汕头的、潮州的、中山的，还有不少病人从北京、江苏、江西、上海、湖北、云南、贵州、新疆、西藏等地到成都来找我看病。通过采用扶阳的治疗，这些病人情况都能得到很好的改善。+++这里还有一个前提：病人要立信。医生要立信，病人也要立信，这个前提非常重要。如果病人完全是带着疑问来尝一尝这个药，就可能影响效果。

【刘福波：这一句“如果病人完全是带着疑问来尝一尝这个药，就可能影响效果。”，有人会不理解，我自己也曾经怀疑，难道真的就经不起所谓科学标准的验证吗；另一方面又明确感觉我们中医药甚至传统文化中有解决问题的真理论；后面看到一本《安慰剂效应》的书籍，外国医生写的书籍，就豁然开朗了，原来现代医学体系中也开始反思。就连科学界因为量子力学等研究，也在思考探索什么是人类的意识，意识到底起不起作用。202010281637】

### 情况在成都也一样，西医由不配合到积极地配合。实际上我在成都治疗的血液病人，基本上都是西医院血液科的病人，院方从科主任到护士长都积极配合，把病人用救护车运到我所在的中医学院来，看完病又上车护送回去。我觉得西医能做到这一点，是很不错了，这是因为他们看到了疗效。所以我认为中医是很有前途的，如果能再把中医的辨证思路拓宽一点，水平提高一点，那对我们的病人和社会就有更大的利益。

### 下面我们回到扶阳的问题上。在临床上根据哪一些征象来判断是阴虚还是阳虚呢？这是大家每天都要面对的问题。我在二三十年前，就提出过这么一个问题：阳虚的症状存在着双重性。比如说一个病人，脉象是紧而数的，他就不能是阳虚吗？数脉实际上也可以有阳虚。我始终强调这一点，就是在人体生理的阴阳关系上，始终是以阳为主导的。虽然阴阳两者是动态平衡，但是阴平阳秘是以阳为主导的前提下达到的。对这个问题我在这里只做一个概述，那就是无论儒家也好，道家也好，佛家也好，实际上儒、释、道三者都是注重阳气的，我认为《内经》的作者和仲景也都受了重阳思想的影响。+++郑钦安也好，卢铸之也好，都始终强调的是阳为根本，甚至于提出了“天下没有阴虚”这个观点。看起来这个观点有点绝对，但是我们所讲的“天下没有阴虚”，是指阴阳关系的本质上没有阴虚，并不是临床表现上没有阴虚。所以我们在治疗上始终抓住这一根本不放，这就是要通过辨证啊！并不是说郑氏、卢氏就不辨证了，他们同样也是在辨证。在郑钦安的书中有阴虚门，有阳虚门，但在阴虚门中也有很多病是采用阳虚门的治法，这就是根本。

【刘福波：卢崇汉先生在后面的扶阳论坛中讲过，郑钦安最后十年时间在阴阳认识上又有进步，这些认识传承到卢铸之一脉。这里更凸显原始点医学的理论更是珍贵无比。阴虚门、阳虚门都是阳气在不同环节、不同方面的功能失调所表现出来的结果。此言不虚，与原始点医学理论是统一的。202010291023】

### 阳气能够温煦机体，能够抗御外邪，能助气化，能维系阴阳相对协调等一些列功能。可是阳气是很容易亏损的，因为我们无时无刻不在亏损阳气，比如我们听，我们思考，我们拿笔写字，我坐在这里讲话，都是在耗阳气；而我们的机体又能不断聚集阳气，这是以整个机体正常运转为前提的。当机体的整个功能下降时，首先就表现在阳气的亏损上。不过这种阳气亏损在临床上的病机变化是相当复杂的，临床证候也往往是繁杂而矛盾的。如果我们把它归纳起来看，这种繁杂而矛盾的状态不外乎开与合、寒与热、虚与实这样一些矛盾的表现。实际上，这些病机和矛盾的证候，可以说是阳气在不同环节、不同方面的功能失调所表现出来的结果。在阳虚的病理变化过程中，有哪些最容易混淆的矛盾证候呢？我在下面具体展开讨论。

【刘福波：这里第一个阳气和后面的阴阳的阳不是一回事，这里是说的先天的先天那个阳气。202010291031】

### 小便黄与小便清

### 比如说小便，在临床问诊时是要涉及到的。比如最常见的太阳伤寒感冒，往往表现出来有小便黄。那么太阳伤害小便黄是寒的吗？小便有烫感，色黄，是属膀胱气化失调了，这只是太阳伤寒的一个临床的症状而已。它的本在哪里呢？还是在伤害，还是用桂枝类的方药就能解除。但是一般教科书往往说，小便清属于寒，小便黄属于热。关于这一点，张景岳在《景岳全书》里已经谈到了。黄色的小便很多人认为这是火，是不是火呢？劳倦可以导致小便黄，劳倦是不是火？一个人思虑过度也可以小便黄，酒色伤身也可以出现小便黄，所以就不能把小便黄都归为热和火。如果我们把这一类阳气不足所致的小便黄都归属于火，使用针对性很强的寒凉清热药物，如金钱草冲剂，可能小便会变清，但阳气却更加耗损了，这只是治病人的标，而对病人的本却没有负责。作为临床医生，认清这一点是很重要的，也就是认清标与本是很重要的。为什么阳虚也会小便黄呢？小便的变化与我们的中气，也就是我们中焦脾胃阳气的关系是很密切的。《灵枢·口问篇》就是“中气不足，溲便为之变”的说法，这个变就不是单一的。刚才谈到很多种情况，思虑也好，劳倦也好，都伤脾吧，都伤中吧？劳倦、思虑都可以扰动阳，都可以导致虚阳的浮动，从而形成郁热的状态，扰动膀胱气化，膀胱气化受到影响，就会出现黄色的小便。所以对于这种的小便黄，我们还是要顾及阳气，考虑怎么样去扶阳益气和温中益气。

### 小便癃闭与失约

### 再一个方面就是小便癃闭和失约不禁。因为膀胱与肾是表里关系，机体的阳气足了，膀胱的气化功能才能正常，膀胱才能开合有度，这样小便就能顺利。而一旦肾阳不足了，膀胱气化受到影响，小便就会出现两种状态：一种是小便的失约，另一种是小便的癃闭。如果我们抓住了病机的根本，扶阳温肾，化气行水，小便就会得到好转。纳气固摄也是在扶阳的前提下进行的，如果丢掉扶阳，纳气固摄也是没有用的。所以郑钦安先生在《医法圆通》里也谈到，由于下焦的阳气不足，阴寒阻滞膀胱气化，使其开合失度，这样就会导致小便不利。须注意的是小便不利只是一个表现，伴随它的还有一些证候，比如精神很不好，脉象往往会出现浮而空、浮而大，这些都是虚脉；或者不出现浮、大的脉象，反而出现劲急的脉象，但这也是假象，这种情况下，就应该扶下焦阳气。此外小便的通利还跟脾胃气机是否调畅有密切关系，因为肾阳不足，脾胃的阳气就要受到影响。由于阳气不足，脾就不能正常地为胃行气津液，那么就会影响到小便，导致小便的异常。卢氏遇到小便不利的情况，大多数采用苓桂术甘汤加砂仁、白蔻仁，或者是用桂苓丸加丁香、胡椒这些通阳和脾的方药，再加上附子暖下，始终以扶下焦阳气和振奋脾阳为根本，往往就能收到很好的效果。

### 大便泄泻与秘结

### 大便失常不外乎两种：一种就是泄，一种就是结。这在临床上太普遍了，泄泻与便秘是大便表现矛盾的两个方面。阳虚表现为泄泻，这好理解，因为脾肾阳气亏虚了，温化不足了，水谷不化了，而导致泄泻，同时也出现食欲不振，胃脘痞闷，四肢不温，乏力，精神倦怠，甚至更明显的出现形寒肢冷；从舌象、脉象上看，都是一派不足之象。实际上并不一定要等到上述所有症状出现才开始用药，要治未病，提高疗效，把病发展的路堵住，使更坏的情况不会出现，让治疗走到前头多好！可是病人没有明显的寒象，怎么用姜、桂、附？这就要看是否辨识到，是否认识到。对于老年人，绝大多数都是经典的阳虚，阳虚不固造成大便失约是很常见的，再明显点的虚寒就可以出现五更泄。通过扶阳、温下、暖中，用真武汤加砂仁、半夏，或用附子理中汤加吴茱萸、砂仁、半夏，都能收到比较好的效果。

### 阳虚还可以出现大便的秘结，实际上这也很好理解。阳不足了，特别是肾阳、脾阳不足，温运无力，阴邪在体内积聚，导致糟粕在体内积聚。在表现得经典一点，就是阳虚的证候了：四肢不温，腹中冷痛，腰膝酸冷；但是如果没有这些症状，医者能辨识吗？还是能辨的，就是按照阳虚去辨，通过扶阳，通过温通而达到开闭。比如说用附子理中汤加小茴香、吴茱萸、官桂，这种阳不足所致的大便秘结往往很快就得到纠正，因为阳气振奋了。这就是郑钦安先生讲的，病人在阳虚的状态下，由于下焦火衰不能够化下焦阴邪，真气司运之力又不足，所以就导致了大便的秘结。在临床表现上，病人有不足的一面，往往大便秘结，满口津液，口也不渴，不思茶水，十天半月不解大便也不腹胀。

### 我们刚才谈到了小便的问题、大便的问题，小便的癃闭和失约、大便的秘结和泄泻，都是从病机变化的局部来讲，它实际上还存在着虚和实的不同属性，这在《素问·玉机真藏论》中已经谈到了，比如：“脉盛，皮热，腹胀，前后不同，闷瞀，此为五实。脉细，皮寒，气少，泄利前后，饮食不入，是谓五虚。”虚和实我们就是这样地把握了。这说明了小便的失约也好，大便的泄泻也好，它们在病机的本质上都是虚的！而大便的秘结、小便的癃闭在病机上是属实的，但是这个属实的病机只是局部的属实，而它的根本是什么？本质是什么？从我们身体的整体状态来说，本质是属虚的。所以我们要通过这个本来看这个问题，只是通过扶阳运化，才能使二便正常。

### 多汗与无汗

### 多汗与无汗，这两者实际是矛盾的。汗液要得到正常的排泄，跟机体阳气有很大的关系。《内经》说：“阳加于阴谓之汗。”这说明汗是阳气蒸化津液，从腠理达于肌表而成的。因此，一旦机体内在的阳不足，不能正常蒸化，便导致汗的异常。所以《伤寒明理论》里面讨论到这个问题时说：“寒邪中经，腠理致密，津液内渗，则无汗。”那么无汗又怎么样呢？它可以有很多原因，比如伤寒在表，或邪行于里，火水饮内蓄，以及亡阳久虚，都可以导致无汗。此外，阳气虚导致气血津液不能达于肌表，就可以出现麻痹不仁、毛发枯干、肌肉萎弱等。所以在临床上常见到中风偏瘫的病人，往往会出现身体的一侧没有汗、而另一侧很湿的情况。根据这种机理，就应该去温阳，用黄芪桂枝五物汤加附子，就能达到温阳益气的效果，逐渐解决问题。

### 再一种情况是卫外的阳气不足，固摄津液无权，而出现汗多不止，这种情况比较容易处理，那就是扶阳益气，用桂枝加附子汤、黄芪建中汤加附子，使卫外阳气不足的情况很快就得到改善，汗自然就能够敛下来了。另外，本身的元阳不足，导致的心阳虚衰，不能正常地统摄心之液，也可以导致汗出。脾阳虚衰，不能正常统摄我们脾胃的血液，也可以导致汗出。现在的教科书上没有提肝阳不足这个概念，实际上，肝阳太重要了！但书上一般都只提肝肾阴虚，事实上肝肾阳虚在临床上也多得很，肝肾的阳衰，也就是肝阳的不足，不能够正常的收藏血液，亦会导致汗出，所以，上、中、下三部阳衰与不足，都可以导致出汗，这种汗是异常的汗，治疗上还是应该扶阳，扶上、中、下三部的阳，只有阳足够了，才能镇纳群阴，使阴气得以正常下降，阳气才能够正常地潜藏，这样津液就不至于外泄了。因此在治法上采取回阳、收纳、温固，方用四逆汤、回阳饮、潜阳丹、封髓丹等。

### 畏寒与发热

### 畏寒与发热实际上是人体阴阳盛衰的一个反映，《内经》说：“阳虚则外寒。”由于阳虚了，机体失去温煦而导致畏寒怕冷。这是言其常，很好理解。而《伤寒论》里面又有：“病人身大热，反欲得衣者，热在皮肤，寒在骨髓也。”这是谈什么呢？这是谈其变。因为这种身热是阳虚，阴寒在内，虚阳浮越在外，阴盛格阳而出现的身热。但就整个机体来讲，本旨却仍然是阳虚不足。如果我们能把握住这种“变”，就可以解决临床上很多问题。

### 烦躁与虚静

### 虚静倦卧为阳虚，这个很容易理解，人体的阳气一旦亏虚，整个机体功能就会减退，机能一减退，就会有·懒言、倦怠、倦卧、喜静的表现，这些表现是由于阳气不足，不能任其物所致。而五心烦热，说是阳虚，这就好像不好理解。因为阳的亢盛，就会出现心烦，躁扰不宁，所以《素问》里说：“阴静阳躁。”但在临床当中，阳虚同样的也可以导致心烦燥扰。《伤寒论》第29条里面说：“伤寒脉浮，小便出，微恶寒，脚挛急，反与桂枝欲攻其表，此误也，得之便厥，咽中干，烦躁，吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳。”郑钦安是怎么认识这一个问题的呢？他认为，《伤寒论》里面谈到的“得之便厥，咽中干，烦躁，吐逆”，往往是因为先有吐逆太过，导致中焦转枢之机错乱，不能够正常的疏经气于心肾，所以出现烦躁，吐就可以导致亡阳，四肢便会厥；咽中干则往往是肾阳衰，不能升腾津液于上所致。仲景在这里提出了甘草干姜汤，实际上是守中扶阳的一个法则。因此，阳虚同样可以导致烦躁，这种情况在《伤寒论》中还有多处提及。因为阳虚一方面不能镇纳群阴，另一方面阳虚不能安住本位，于是出现躁扰不宁。

### 口渴与不渴

### 阳虚而没有邪热的情况下，往往还不容易导致阴液的耗散，虽然会口干，但不渴；一旦出现邪热亢盛，这就可以导致阴津的耗伤，出现口干而渴。临床上常把口渴与不渴，作为辨别寒热，辨别阳虚阴虚，辨别阳热亢盛的一个依据。但是，热而消渴，大渴引饮，也有明显阳虚的一面。在《金匮》里面就有“饮一溲一”的说法，这样的情况，实际上是由于阳不足所导致的：阳不足则不能化津，津不能上承而口渴；又由于阳不足，使膀胱的开合失常，而导致小便不能正常地摄纳。所以仍然责之于阳，通过扶阳温肾，使阳气得复，津液能够正常地升腾，口咽就不干、不渴；阳气能够正常地摄纳，就不至于小便过多。典型糖尿病病人，常有这样的现象，但也不是非要出现这样的情况才能做出诊治。不管典型也好，不典型也好，对糖尿病的治疗同样是以扶阳为主，但今天不是专门谈糖尿病，这个问题另找机会专门讨论。

### 嗜睡和失眠

### 嗜睡和不眠，这两者亦然是人体阴阳失调的一种表现。在《灵枢·大惑论》里面谈到了这个问题：“卫气不得入于阴，常留于阳。留于阳则阳气满，阳气满则阳跷盛，不得入于阴则阴气虚，故目不瞑也。”再一句是“其气不清，则欲瞑，故多卧矣。”《内经》作者的这一段话实际上是提示后人，如果阳不能正常地收藏于阴，就会影响到睡眠的质量。现代社会睡不好觉的人很多，由各种原因所导致，都可以通过调整阴阳来治疗。阳气的不清爽，阳气的不振奋，往往是嗜睡多卧，阳气的虚损所导致的很多慢性疾病，常常有这个情况。但是卫气不得入于阴而引起的不眠，有两种情况：一个是真正的阴不足导致的火的亢盛，这只是表，这往往都是因为虚阳的浮动而导致的。所以，《伤寒论》第六十一条就讲：“下之后，复发汗，昼日烦躁不眠，夜而安静，不呕，不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，干姜附子汤主之。”这是仲景的处理。郑钦安对这个问题是怎么看的呢？他就讲，因为汗下太过，损伤元气，从而导致昼日烦躁不得眠，就是说汗下太过，从而导致表阳虚。从阴阳之道来看，昼不眠，白天要干事情，这是从其阳；夜而睡，应该安卧，这是从其阴。如果病人表现是昼烦躁，说明了他是伤在阳的一面，是阳受损了，阳不足了。很多抑郁症的患者，晚上能够很好地睡觉，白天却烦躁得不得了，弄得正常人不得安宁。像这样情况，晚上安静，说明还没有伤到阴分。那么这种不眠，不能安卧片时，实际是烦躁引起，这就是郑钦安的认识，所以他认为仲景提出了附子干姜汤是非常正确的，是非常好的治疗方法。这使我们认识到一点，一旦辨证是阳虚不眠，就应该用扶阳的法则。阳一旦得到回复，阴阳自然就会相和谐，烦躁立马就可以消除。

### 气盛和少气

### 阳气的不足本身就应该是少气无力的，少气好理解，因为阳气亏损了，气不归元了。但是这种阳气的亏损，有另外的一面，就是虚阳可以上越，可以外散，这就表现为局部的气盛。比如说喘促的这种上气，在肺心病里很常见。在《素问·调经论》里面谈到：“气有余则喘促上气，不足则息利少气。”为什么出现气有余喘咳上气呢？实际上由于气虚不敛了，阳气亏虚了，而导致的局部的有余，但其本质是阳的不足。所以，在治法上仍然不忘扶阳，温肾，纳气，待本足了，局部的气盛也就没有了，很多临床症状便消失了。

### 面色红与白

### 面色发红，或者面色㿠白，没有血色，没有光华，都可以在阳虚的情况下明显出现。因为阳虚了，阳气不足了，不能生化血液，这就可以出现面色的㿠白。因为阳气的偏亢，气血可以充斥我们的头部，出现面红耳赤。因此，一般的诊断书都认为面色的白与红，是我们在临床上辨寒热的依据。但在临床上，一个阳虚的病人，却也可以出现面红。怎么样辨别呢？实际上仲景已经谈到了这个问题，不知道大家主要到没有。仲景在《伤寒论》第317条就谈到：“下利清谷，里寒外热，手足厥冷，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面色赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止而脉不出者，通脉四逆汤主之。”在这里，身反不恶寒，其人面色赤，就是阴盛于内，虚阳浮越于外的里寒外热现象。在治法上采用了回阳救逆，用四逆汤加葱白以通其阳。这一类情况，在临床上屡见不鲜。

### 舌苔润滑与干燥

### 阳虚的时候，舌苔的润滑和舌苔的干燥都可以出现，通过对舌苔的润和燥，我们就能辨别这个人津液的盈亏与否。阳气虚衰了，阴气有余，往往苔是润泽的，或者是润而滑的。阳热邪火亢盛呢，就会耗损津液而出现燥干。对于这个问题，前人论述很多，曹炳章在《辨舌指南》里面说：“滋润者其常，燥舌者其变”。润泽是津液没有伤，燥舌是津液已经耗了。寒证往往是舌润，热证就会导致舌燥。这是临床上的共识。但是，由于津液的输布是依赖阳气的，是由阳气来布化津液的，如果阳不足了，就不能布化阴津，舌苔同样也可以出现不润而干燥，这在临床上怎么把握呢？郑钦安就讲了，病人虽然出现了舌的干黄，甚至焦黄了，但并没有出现口渴饮冷或大渴引饮，并没有出现燥烦，并没有出现恶热便秘，在这种情况下，绝对不可以去考虑为火旺热极，应该从阳虚、真气不能上升这个角度去考虑，依此治疗往往能受到很好的效果。所以，我祖父卢铸之先生和我伯父卢永定先生他们就谈到苔黑而干、起芒刺，也有夺阳、救阳之别。一为阳明热竭，邪火炽盛，耗液伤津。仲景已经讲得很清楚了，应该救下，应该去灭火救阴，用大承气法，这是理所当然的，但这是治疗的一种手段，不适目的，只是个过程。再一个情况，就是少阴中寒，阴霾弥漫，不能蒸腾津液，也可以导致舌苔干燥起刺，一点津液也没有。在这种情况下，就应该去其阴，回其阳，通过回其真阳，苔就会润，燥就会减。可是，在临床上面对这种情况，很多医者就下不了手。没有这个把握，如何用大剂量辛温药呢？但往往大剂辛温药一下去，虽然昨天还是满口芒刺，第二天便津液满口了。这便说明阳回了，津液就回了。

【刘福波：在后面扶阳论坛讲座中，卢崇汉讲到过几十年遇到的阳明实热不过极少数的几例还是十几例。202011110913】

### 脉迟与脉数

### 脉迟是阳虚，好理解，把它归到阳不足的一面。数脉归到阳虚，那就不容易说过去了。过去我在学校里面讲到诊法的时候，谈起这个问题，就把学生带到临床上去看，找几个病人来切脉，明明是数脉啊，明明是热象啊，我照样还用姜、桂、附。这说明了数脉确实有阳虚和阴虚的区别，因为血脉的运行要依赖气的鼓动，阳热一亢盛，脉的鼓动就急而数，一旦亏虚，脉动就迟而缓。比如《金匮·呕吐哕下利》篇里谈到，病人脉数，数就会热，应当消谷引食，而反吐者，为什么反吐？仲景提出这个问题，然后又回答这个问题。这是因为发汗过多，阳气耗损所致。阳气耗损为什么会出现数脉呢？这就是需要大家思考的地方。这个数反映了什么？这个数反映了热吗？要是热，它也是一种标热。这就是说临床上也要分清标脉和本脉。所以，经典一定要活看。如果是照经典的原文在临床上去号脉，可能一辈子可以摸到一两例。但是，只要把它的精髓抽出来，在临床上可以见到很多符合实际的情况，因为古人只是给出范例给你，古人不可能把所有的情况都一条条列举出来给你，我大伯父卢永定常常教导我：“大匠示人以规矩，不示人以巧”，讲的就是这个意思。

### 我学医到现在已经整整50年，正是磕头是1959年。在此之前都在读《伤寒》，读郑钦安的几部书。大人教一句，就背一句，当时理解不到，后面就慢慢理解了。我记得单单在脉诊的学习上，就整整花了近三年的时间。天天都在摸脉，每天都摸几十个病人的脉，摸一个记一个。那是与我祖父、伯父一气把脉，同样一个病人，他摸左手，我摸右手，我摸左手，他摸右手，然后看彼此是不是一样，一样了才算过关。我大伯父经常讲，久病暴脱的人，脉既可以出现洪大，也可以出现滑数，同样的，阳虚的病人也会出现虚而数的脉象。如果阴阳虚实混淆了，就会导致病情的反复，延长治疗的时间。所以，我祖父卢铸之在临证当中，常常告诉我们，阳虚则阴盛，阴盛就可以导致虚阳浮越于外。因而虚劳的人往往会出现数脉，比如肺结核，过去的说法就是虚痨，这个病的脉象就常见到数脉。三四十年代的时候，我祖父在成都治疗肺结核非常出名，简直就成了结核大家，他始终就是以扶阳为本的。但现在的教科书，哪一本不认为结核是阴虚呢？临床上按肺阴虚、肾阴虚，效果就很一般，解决不了结核，就是解决了也是解决不多，因为没有从根本上去考虑。按照现在西医来讲，免疫功能增强了，整个抗病能力增强了，机体自然就会好起来。我祖父那一辈老中医们不懂得什么是免疫，但他们始终抓住阳气不足这个根本不放。只要阳一旺，五脏都旺。可见切脉对于把握疾病的根本是极其重要的。郑钦安先生在他的医著里面也专门谈到了脉诊，虽然简单，但只要能够把握其要理，对我们医者来讲是绝对会有帮助的。

### 临床上，很多疾病都可以出现烦躁，但烦躁只是个症状。我们对烦躁怎么去辨证，怎么去辨识，这就是水平的问题了。综合前面所讲的诸多的症状和体征，表面上看来完全相反，但最终都可以回到阳虚上求究竟，回到阳虚这个根本上来。这就要求我们临证时时刻刻不忘标本问题。《内经》上有“知标与本，用之不殆，明知逆顺，正行无问。”只要我们能正确地辨识标本，不忘扶阳这个原则，我们就能正确地遣方用药，就能丝丝入扣地处理问题。

## 扶阳理路（一）

### 我们现在是21世纪了，确确实实中医的很多问题是需要我们思考，比如说中医目前的阵地据说是越来越萎缩，那么是不是真正的麻、痘、惊、疳少了以后，中医用武的地方就越来越少了呢？这个是值得大家探讨的。中医的问题怎么去做，就是在新的时代里面，中医当然要跟现代社会接轨，当然要争取现代人的同情、理解与支持，这个是一定的。中医一定要融入现代社会，它要为现代人服务。但是为了做好这个服务，我们作为中医，这个自身队伍应该怎么办？是应该先去研究一套语言或者一套方法，让现代科学接纳我们，还是我们先做好我们的本分。

### 所以我想中医的事情我们未必要舍近求远，应该先顾近的。比如像风湿这样一个病，类风湿确确实实需要一些人做现代的探讨，中医介入了以后，这些细胞怎么改变，能不能干扰T淋巴细胞，这些是需要做的，这些工作也是值得赞叹的。但是我想不应该仅仅如此，那么我们能不能回到中医的本分上来？比如回到经典，回到最传统的思维上，我们怎么看待这个类风湿？这样一个风湿，它所表现的，有两大问题，一个是疼痛，一个是功能障碍，当然，还有局部的肿胀。对于这样一个疼痛，这样一个障碍，我们能不能从我们的本分上，从理论上提升，进而再去指导我们的治疗呢？就是中医这个路还有没有余地？我想是有的。我们直接进入到《内经》，进入到经典，甚至直接进入到文字去着手、去思考，我想应该能够发现一些问题。

### 没有寒，没有水，不会形成疼痛，就是它把疼痛的主因告诉我们了。……“举痛论”……可是这十四个疼痛里面却有十三个都是寒引起的，只有一个是因热而起。……这个疼痛跟心肾是有决定关系，也就是跟南北有决定的关系。这个因为北，也就是寒，也就是疼所蕴含的意义，寒跟水，它最后落实在哪里呢？落到心，这就产生了疼痛。所以呢，我们要解决这个疼痛，逆必须要在这个方面入手。当然中医需要各个方面的研究，但我想中医更应该着手这样的研究，因为这样的研究，我们可以直接切入到治疗里面，可以切入到理性的认识上，理性的认识提升了，你的疗效是确定要提升一个层次。古人讲“事理不二”，在理上面，你上到某个位，那么对应的事，它也会上到一个位。那么为什么会脉络不通呢因为心为阳中之太阳，这是太阳啊，日照当空，阴霾自散啊！如果心的阳气，它具足的话，寒水是起不了作用的，这就又归结到阳气不行的问题上来了。所以疼痛要解决，实际上不困难，也不复杂，理论上有这样一个认识以后，我们会想办法解决这个问题。所以治疗类风湿很主要的一个药就是附子、乌头一类的药，它们的性是什么啊？性是热的。性热，就直接破除了寒与水，疼痛的这个因就可以直接破除。另外以附子来说，它有很强的温阳、扶阳的作用，这有解决了心的问题，所以它是治疗类风湿疼痛很主要的一个药。当然还有很多其他的药，但都不离这个思路。也就是说这样一个思路，这样一个理，一旦建立起来以后，疼痛没有解决，你也会有一个路子，而不是盲目地去瞎弄。

### 还有一个是功能障碍。比如类风湿很重要一个特征是晨僵，这个是功能障碍。功能障碍是什么引起的呢？我们人体活动很重要的一个功能是要落实到哪里呢？落实在筋上。为什么筋会出现问题，它会僵？这个问题还是可以回归到《内经》里面。这里举一句大家很熟悉的话，就是“阳气者，精则养神，柔则养筋”，阳气这个东西，精它就养神，柔它就养筋。那么怎么叫做精？精是什么？如果这句话拿去翻译的话，也就是“阳气如果处在精的状态的话，它就具有养神的功能，如果处在柔的状态，它就具有养筋的功能”，那么什么叫做精？阳气处在精的状态是一个什么状态？这就需要我们去研究，而这个研究必须要还原到经典里面。那么”精“是什么呢？在素问的很多篇章里面都提到，比如在《素问·六节藏象论》里面：”肾者，主蛰，封藏之本，精之处也。“这说明什么呢？我的弟子刘力红在他的《思考中医》里面也谈到了这个问题，我认为他谈的很好，精实际上是阳气处在封藏的这么一个状态，收藏的状态，这个时候就叫做精。而处在藏这么一个状态呢，它就可以养神，那么作为一个人来说，阳气处在藏的状态，最典型的是什么？使睡眠。所以大家如果睡眠得好的话，大家可以直接感受到阳气是不是在养神。如果睡眠不好的人，那么第二天他的神怎么样啊？神疲、神乏，为什么呢？阳气处在精的状态不好，不成功，所以它养不了神。现在睡眠是一个大问题，国际上不是有一个睡眠协会吗？实际上我感觉到中医的用武啊，是无处不在。时代往前走，中医用武的地方越宽广。过去失眠的病人没那么多，“日出而作，日落而息”有什么失眠啊？没那么多想头，没那么多股票，没那么多生意，对不对啊？就有一碗饭吃就行了，心安理得，没有多少失眠。所以很多现代的病，恰恰是中医的强项，中医在这些方面是可以出人头地的。那么加下来是“柔则养筋”，什么是“柔则养筋”？也就是阳气处在柔的状态，他就可以养筋。什么是柔呢？《说文》说：“木曲直为柔。“曲直是什么啊，曲直就是屈伸，是柔的状态，是动的状态，也就是阳气处在柔的状态，它就可以养筋。太极动而生阳，静而生阴，这里是阳气静而养神，动而养筋。静讲的是秋冬收藏，这个过程它能养神；动讲的是春夏生长，这个过程它能养筋。如果这个过程收到了阻碍，受到了伤害，筋就养不了，筋养不了， 带来的是什么？屈伸就不利，活动就受限，所以归根到底又回到哪里呢？又回到阳气上面来了。这是阳气的问题。阳气失用导致这个功能障碍，这是有经可据的。我们分析到这样一个深度以后，你心里就有一个底了，这个功能障碍是因为什么引起的？是因为阳气的柔的状态，升发的状态障碍了，你怎么去恢复阳气的这样一个升发，恢复了，这个功能障碍就绝对会恢复正常，有其理就必有其事。

### 接下来是肿胀，肿胀是因为什么原因引起的呢？“诸湿肿满，皆属于脾”，所谓肿胀，就是湿的凝聚，湿不流通。为什么会不流通呢？脾阳不振啊！脾不能够运化水湿，水湿就聚于筋络关节。所以类风湿，我们从我们的本分，作了这么一个深入的理性思考和研究以后，后面的法就自然出来了，法出来了，自然就有方。

### 所以我感到，作为中医，我们这支队伍，更多的应该是干这样的事情，这样的事情干多了，理性的思考多了，我们越来越理直气壮，腰杆会越来越硬，这样一来我们解决问题的手眼就会越来越多。否则，大家想想，现代的东西我们需要搞，但是搞多了，能够增加手眼吗？这是值得思考的。能够，当然是最好的，但是从现代情况来看，现代的东西搞多了，反而束缚了中医的手脚。

### 扶阳大家应该很清楚，仲景学说的特征，是什么？这一点恐怕很多人都作过研究，做过探讨。这个特征归根结底，可以归结到扶阳这样一个理路上来。而所谓的扶阳就是用热药，用温药。用温热药好像是跟这个时代格格不入，现在这个时代看起来是畏温热如虎狼的时代，所以很多同志都怕用姜桂附，偶尔用一下，也是轻描淡写，或者认为这些热药只适合某些地方，比如四川，因为四川是出火神的地方。但实际情况并非如此，用热药，四川有大量的人在用，云南也有大量的人在用，比如说吴附子，吴佩衡老中医到了云南以后，由他演绎出来的这一派就善用附子。当然这些都是西南，那么上海、江浙一带是温病学派很流行的地方，也是它的发源地，但是大家知道，上海有一个祝味菊，外号叫什么？就叫祝附子，还有儿科的徐小圃也是善用附子。我的弟子刘力红等在很热很热的南宁，他们也是善用附子。南宁很热啊！而来找他们的病人有的是从广东、深圳过来的，也是给他们用附子，没有发现问题。我听刘力红谈起过，曾经有一批马来西亚的人去拜访他，当时他的另一位师父李可老中医正好在广西，他就请李老给他们看一看，李老看完以后，开的方子里面全部都有附子。马来西亚、新加坡可是更热的地方呀！后来每一个人吃了后效果都非常的好。新马可都是在赤道上，那里没有冬天，阳热应该很盛，但为什么用附子一样有效？显然，这就不是一个地域的问题了，而是有一个扶阳的理论基础在那里。那么这样一个扶阳理论的基础是什么呢？主要就是阳主阴从。阳主阴从就是强调了阳为主导，阴为随从。这与现代教材的阴阳理论显然有很大的差别。现代教材强调的是阴阳要平衡，阴阳平衡才能健康，没有一个主导。几十年来我们理论的教育就是这样一个教育，所以这样沿袭下来，就造成了很多得误会，很多得偏见。实际上我们分析中医的理论，它的渊源，也就是阴阳理论的渊源，它很明确地强调了阳为主导。……虽然阴爻和阳爻是一样的，是相等的，但是它有一个主导，这个主导我们可以从乾卦里面去认知，乾卦的“彖”里面讲到了“大哉乾元，万物资始，乃统天”。乾卦是什么呢？大家知道乾卦是六爻皆阳的卦，是一个纯阳卦，这样一个纯阳卦有什么功能呢？它讲到了大哉乾元，万物资始，它是统天的。那么乾实际上就是阳，万物资始，有赖于这个阳，天道的统领也有赖于这个阳，也就是说它是控股的。乾完了以后，接下来就是坤，坤是六爻皆阴的代表，《周易》在描述这个阴的时候，怎么讲的呢？“至哉坤元，万物资生，乃顺承天”，坤是六爻皆阴，万物的资生就有赖于这个坤阴。一个万物资始，一个万物资生。虽然万物生长靠太阳，也就是讲”万物资始“，可是万物是生长在哪里的呢？不是生长在太阳上面，是生长在坤阴上面，所以它是万物资生，乃顺承天。一个是统天，一个是顺承天，这里面已经很清楚地告诉了我们”阳助阴从“的思想。……《系辞》：”天尊地卑，乾坤定矣，卑高以陈，贵贱位矣。“它是用贵贱来表达这个主从的关系问题。下面我们再来讨论这个阳，这个统天的东西的一些体用问题，以便我们加强对这样一个思想的认识。乾是以天为体的，天体的这个用是什么呢？《易》里面也讲得很清楚，天体的用为行，为健。所以就有大家很熟悉的一句话，叫“天行健，君子以自强不息”。大家都知道清华的校训有两个，一个是自强不息，一个是厚德载物。自强不息实际上就是乾的精神，乾的思想。那么行讲的是什么呢？天行健，行讲的就是动。所以宇宙都是恒动的，包括我们属于阴的这个地球，刹那刹那，都是在动当中。由此也可以见到，阳使一个主体，阳是一个主导。日月星辰，无时无刻不在动中，而《素问》很清楚地定位了阳就是动，阳躁阴静，躁者动也。自强不息就是永远在动，是恒动，有一天不动了，那就是宇宙结束的时候。只有这样一个恒动，这样一个自强不息，那么才有四时生焉万物育焉。乾卦的卦辞讲到的“乾元、亨、利、贞”是什么意思呢？讲的就是春、夏、秋乃由乾所生。乾天的这样一个恒动，导致了春夏秋冬四时的产生，所以后来《系辞》又讲到，“日月运行，一寒一暑”。都是在讲这个运行，都是在讲动，动才有四时，才有这一切。这样一个脉络，我们是看得非常清楚的。另外我们看《说卦》、《说卦》也谈到“乾健也”，这个“健”是什么呢？《说文》里面讲到“健者，伉也”，我们现在最常用的一个词伉俪，也就是讲的夫妇，也就是讲的阴阳，也就是讲的道。而这样的一个伉，这样的一个配偶，这样的一个阴阳是谁来统管的呢？是乾来统管的，也就是阳来主导的。所以实际上阴阳的问题就落在了“乾者，健也”这一句话上。所以“乾者，健也”实乃研易之眼目，乃为医之眼目，同时也是行事之眼目。我们研究《易》这一门学问，我们行持这样一门学问，我们为人处世，我们要立于不败之地，实际上都与它有关系，乃至于我们研究更广阔的学问，都跟它有关系。另外一方面，“健”的延伸意思，就是强有力的意思，那么这样一个强有力是说天之行强而有力，也就是说你要想像天之行，你要强而有力，你必须要夫妇有统，阴阳有统，也就是说必须要有主导，不能够绝对的平均，这是《易》里面非常明确的思想，这是讲的《易》。下面我们还可以简单地看一看《内经》。《内经》这样的思想就更多了，像“阴阳应象大论”里面谈到的“阳生阴长，阳杀阴藏”就很集中地反映了这一点。这个问题刘力红在《思考中医》里面谈得比较详细，我们从一年四季，从春夏秋冬就可以知道，万物的生长衰老，实际上都是随阳气的这样一个生长衰老，阳气的这样一个变化而变化，这样的主导性是非常明确的。另外一个是《素问·生气通天论》提到的“阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰，故天运当以日光明”，这里谈得很清楚，阳气是什么？像天像日一样，世间的万事万物都离不开它，而人更加是这样，它尤其是人的性命所系，所以失其所则折寿而不彰。这里大家注意一个“所”，为什么要用一个“所”，阳气有一个所，这个若天与日的阳气有一个所，那么失其所呢，也就是说阳的这个相对的处所失掉了，人的寿命，人的健康就会受到威胁。这一句话实际上已经向我们透露了扶阳的消息。你要想从思想过渡到理路，这里面就是一个窍，所以经典的东西往往就是一个字一个手眼，你把它解开了，后面的问题就好办了。像“天地之间，六合之内，其气九州九窍，五脏十二节，皆通乎天气”。不管是五脏六腑，十二节都通于天气，也就是说都由阳气来主导，来把握。还有《素问·生气通天论》：“凡阴阳之要，阳密乃固，两者不和，若春无秋，若冬无夏，因而和之，是为圣度”，阳密在哪里啊？只有密在其所，才能有固。“因而和之”“二者不和”，“和”是什么呢？和就是有统的意思，也就是有主导。那么有统，有主导，阴阳就会不离不决，这就叫做圣度。所以这同样还是谈的一个问题。

【刘福波：“所以实际上阴阳的问题就落在了“乾者，健也”这一句话上。所以“乾者，健也”实乃研易之眼目，乃为医之眼目，同时也是行事之眼目。”之前看书还没注意到这句话。202011211311】

### 上面我们看到《易》里面是这样的一个看法，《内经》也是这样的一个看法，那么后世呢？这里略略地举一些例子，从这些例子可以看出，后世崇阳的思想也是显而易见的。比如像《春秋繁露》所说“物随阳而出入，数随阳而始终”，万物是随阳的出入的，春夏为什么会万物发陈，会万物蕃秀呢？因为阳出来了，万物也出来了，所以有这样一个欣欣向荣的景象。秋冬为什么会凋零呢？因为阳入了，所以物也随着阳入，所以就陷入了一派凋零。为什么冬天了，南国还可以看到绿树春风，而北国却是冰天雪地，为什么呢？因为南方是主出的，北方是主入的，南方以阳出为主导，北方以阳入为主导，所以生在南国的人还有一点福气，看到这样一个绿色的世界，到北方就不行了。“天下之昆虫随阳而出入，天下之草木随阳而生落“。昆虫大家都很清楚，入冬以后，甚至入秋以后就潜藏起来了，到春天惊蛰，阳气升发以后它才出来。我们再看这个”草“，神农尝百草，草就是我们中医治病的一个代表，所以要叫《神农本草经》。我们看看”草“这个造字，上面是”两个十“中间是一个”日“，下面又是一个”十“，实际上就是”三十日为草“。这意味着什么呢？三十日是多长时间？一个月。说明这个草是什么？神农尝百草，尝的究竟是什么呢？草为什么会有不同呢？实际上就是这个“日”的不同，这个阳气的不同，有的禀受阳气多一些，有的禀受阳气少一些，禀受少的也就是寒凉，禀受多的也就是温热。中医讲的“四气”寒热温凉，实际上也就是各个草所含“日”的多少，所以神农尝的，无外乎就是这个东西。或者说更重要的是尝的这个东西，而不是尝它好不好吃。《中藏经》里面也讲得很清楚，“阳者生之本，阴者死之基，阴宜常损，阳宜常益，顺阳者生，顺阴者死”。这里讲得很明白了，阳是生之本，阴是死之基。张景岳在《传忠录》里实际上对上面的话作了一个解释：“人得天地之气以生，而有生之气，即阳气也。”《内经》里面讲“人禀天地之气以生”，那么这个主生之气是什么呢？阳气也。所以“凡阳气不充则生意不广，而况乎无阳乎？故阳惟畏其衰，阴惟畏其盛。“就是阳气不充，阳气不是很旺的话，这个生意就会有问题，更何况是没有阳了。所以人身最怕的就是阳气衰，最怕的就是阴气盛，为什么呢？因为《中藏经》讲到了”阴宜常损，阳宜常益，顺阳者生，顺阴者死“，所以“凡万物之生由乎阳，万物之死亦由乎阳。非阳能死物也，阳来则生，阳去则死矣”。并不是说样能够使物死掉，而是说阳来则生，阳去则死。所以说人的死并不是说这个形体的消灭了，而是阳气去了。

### 《内经知要》里面也谈到：“天之运行惟日为本，天无此日则昼夜不分，四时失序，晦明幽暗，万物不彰矣。在于人者，亦惟此阳气为要，苟无阳气，孰分清浊？孰布三焦？孰为呼吸？孰为运行？血何由生？食何由化？与天之无日等矣，欲保天年，其可得乎？”天的运行以日为本，也就是太阳为本。大家想想，没有日还有昼夜吗？……而《医理真传》则讲得更为形象：“子不知人之所以立命者，在活一口气乎？”确确实实，每个人这一口气上不来，就呜呼哀哉了。所以人完全在活一口气，这个气是什么呢？就是阳！故“阳行一寸，阴即行一寸，阳停一刻，阴即停一刻”，……“可知阳者阴之主也，阳气流通，阴气无滞”，……“阳气不足，稍有阻滞，百病丛生“。郑钦安这里已经点得很透，所以为什么要强调扶阳，为什么要强调温热，就是要保证阳气的流通，保证阴气没有滞碍，这是健康的根本。以上这些是扶阳理路的一些思想基础，仅仅是泛泛而谈，大家可以循此而入。如果真正深入了，就会发现整部《内经》实际上就是这样一个观点。但也许有人会提出来，《内经》讲“阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰”，可是为什么又讲到“奉阴者寿”呢？这就需要我们去思考了。为什么“奉阴者寿”？它与“阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰”这句话有没有矛盾呢？没有矛盾！因为“奉阴”阳就能不失其所，“奉阴”讲的是什么？讲的就是阳气的收藏！所以阴阳的关系我们一定要搞清楚。

## 扶阳理路（二）

### 上面我们谈到了阳气的重要性，它是一切的主导，在有了这样一个基本的思想基础之后，接下来我们就要讨论扶阳理念的应用，它的前提是什么？就是说你用温热扶助阳气是要有前提的，这个前提就是阳气少了，你才扶助，假如阳气很多了，本身就很旺盛了，你还去扶助，会怎么样呢？那就要犯虚虚实实之戒。尽管乾是统天的，尽管整个中医讲阴阳平衡的基础或者说根本是阳助阴从，在阳主的前提下，阴阳才能平衡，否则枉谈。尽管这样，还是要有前提，你要扶阳，那么必定阳是寡的，虚则补之，实则泻之，这是个不易的法则。那下面我们就来看一看，人身是不是很容易造成阳气的损伤，是不是很容易形成阳气寡的局面，要把这个问题弄清楚。

### 前面我们讲的是理，现在要把它落实在事上，如果事上仍然是这样，那我们心里就更有底了。我们去扶阳，就会理直气壮，就不至于惶惶不安了。现在我们来看看，导致阳气寡或者说阳气损伤，它的共因是什么呢？最主要的共因就是寒这个因素。……过去我们认为“伤寒十居其七”，可能是在建安纪年以后的这样一段时间里面，或者说在那样一个特定的时空里面，寒邪占主导。清嘉庆年间有一位著名的医家叫陆九芝，在他的著作《世补斋医书》里面谈到了大司天的问题。司天是运气里的一个特有的概念，司天、在泉，也就是《内经》里面谈到的“年之所加，气之盛衰”。一个司天、一个在泉，还有主气、客气等等，这些概念基本上是指一个干支年里面的气运变化，比如说今年是丙戌年，那今年的司天就是太阳寒水，在泉就是太阴湿土，从去岁大寒到今岁大寒，这一年里面的气候变化、疾病变化，都会与此相关。那么除了这个普通的司天之外，还有一个大司天，它掌管整个六十甲子里面的气运变化。前三十年司天管，后三十年在泉管。按照大司天来推算，刚好张仲景所讲的建安纪年以来的十年，正好是太阳寒水当令，也就是说正好是寒气用事的时空区域。当然这仅仅是一个方面，一个寒能挂上钩的方面，但是我觉得这里面还有更深的东西，为什么张仲景要以寒来立题？要以寒来立论？就是因为考虑到了生命的根本是阳。所以不但是建安纪年以来的十年是伤寒十居其七，乃至于今天、将来，依然是伤寒十居其七，这一点我们要清楚。强调伤寒实际上是强调阳气，阳损了，人就亡了，这些问题恐怕应该引起每一位有志于研究中医的同仁的思考。当然这个寒还应分外寒和内寒。寒伤于外，阳用就会受损，因为寒在外，人体的升发生长之机就受到压抑；如果寒在内，那阳的根本就会受到损害，为什么呢？因为阴寒在内，阳就无法安身，就要逃“亡”，就要往外跑，这就会导致前面所讲到的“失其所”，“失其所则折寿而不彰”。三阴病实际上就是讲这个问题，这就是造成阳损的共因。那么它的个因呢？也就是导致阳损的具体的因素有哪些呢？这里可以举几个方面：

### 第一是先天不足，就是当我们在母胎的时候，母亲的状态直接决定胎儿的素质，因为那个时候胎儿完全依附于母亲，吃喝拉撒都在母亲的肚子里面，所以母亲的方方面面，一举一动都决定了胎儿的素质。像是妊娠恶阻不能吃的东西，还有孕妇不良的心理因素，都很容易造成阳气的先天不足。

### 第二个原因是嗜食生冷寒凉，我们这个时代是一个嗜食生冷寒凉的时代，过去没有那么多生冷寒凉，我们小的时候，想吃一个水果真还不容易，有时甚至要去做“树上君子”才能吃上一个。冰冻的东西那就更加少了。现在你出去，尤其你去宾馆、饭店，拿出来的东西全都是冷冻的，要想吃常温的、不冰的反而不容易。所以你看现在这个时代寒凉的东西充斥得太厉害了，这些东西都是损阳的啊！作为中医我们不能够轻视这些因素，这个是很有影响的。你开的中药为什么没有作用？你要考虑有没有这个因素在内。你在这里扶阳，他在那里损阳；你在这里扶了四分，他在那里给你损了八分，你说有什么效果？不会有的！

### 第三就是误用苦寒，现在由于观念的问题，对于寒凉我们可以滥用，动不动我们就可以用寒凉，用寒凉出了问题没关系，因为法不责众。但是如果用温热，只要一点风吹草动，不但病家责怪你，医家也会失了主张。这个问题是很严重的，为什么会造成这样的局面呢？关键是我们对阴阳的认识不足，对生命本体中这个最重要的因素认识不足。对这些因素认识不足，就容易被一些虚假的表面现象迷惑。扶阳这个理念看起来简单，但是真正建立起来却不容易。我看现在很多医者在这个问题上不但先天不足，后天也不足，要想真正打翻身仗，还是得依靠经典。因为阳气是生命的根本，苦寒的东西最易伤阳，最易伤伐生机。清代著名医家陈修园曾经说过这样一句话：“宁事温补，勿事寒凉。”我想这句话是耐人寻味的。我一直的观点都认为，人家说中医好，中医没有副作用，但是我反对这个观点。中医不是没有副作用，弄不好还会有更大的副作用。因为西医的副作用写得很清楚，他告诉你了，这个会损害肝，那个会损害肾，但是我们用苦寒的时候，我们没有说清它会怎么样。大家想想，苦寒用了真的没有副作用吗？假如他真的是一个阳实之体，老是生发，收藏不了，当然要借苦寒的东西来直折它，使它转入潜降。像阳明的三承气、阳明的白虎汤，但是举目望去，现在有几个是阳实的啊！真正阳实的没有几个。没有阳实，我们却用了苦寒，大家想想，后果会怎样呢？生气一天天地被耗伐，也就是说它动摇的是你生命的根本，难道这个还不算“副作用”吗？前面提到的陈修园的那句话“宁事温补，勿事寒凉”，实在是万般无奈下所说的一句话，他不是对明眼人说的，明眼人最起码应该搞清楚阴阳，搞清楚寒热，然后热者寒之，寒者热之，不存在什么“宁事温补，勿事寒凉”。但是末世的很多医者确实搞不清楚阴阳寒热了，那怎么办呢？就去守这个“法宝”吧。开个玩笑，如果你能守好这个“法宝”，就是乱打也会打中百分之七十。换句话说你乱打都会变成中工，因为十愈六七就算中工。仲景把那么大的天机都泄露给你了，你还在那里滥用苦寒，所以这个问题，务必引起我们的重视。

### 第四个就是滥用抗生素，这个问题尤其严重，现在不仅是西医滥用，中医也滥用，老百姓自己也滥用。你现在去问十个病人，喉咙痛了吃什么？眼睛红了吃什么？回答保证都一样，抗生素！抗生素如果从中医的性味去分析，大都是苦寒的，苦寒就容易攻伐阳气，所以对于实热证来讲，抗生素真的是非常厉害，用下去后，很快就能起效。二次大战以来，抗生素确实挽救了无数的生命，但是从今天来看它也伤害了无数的生命。这就是为什么美国在反思二十世纪的十件错事时，要把滥用抗生素算进去。也就是说二十世纪，美国人承认自己干了十件蠢事，滥用抗生素就是其中一件。沉痛的教训让他们醒过来了，所以现在西方、在美国，抗生素的应用是很谨慎的，不到万不得已的时候，是不打吊瓶的，最多吃一点口服的抗生素。而现在我们动不动就是抗生素，你不用，你不给他打吊瓶，病人还有意见，就觉得医生没把他当一回事，你看看到了什么程度。我们似乎还在梦中，还不知道它的危害。现在西方对抗生素的管制比枪支严格，枪支可以随便买到，但是抗生素随便买不到的，必须严格地凭医生的处方。所以这是一个大问题，这样滥用抗生素，对于体质的伤害，大家想想会是什么后果。尤其现在的小孩，只要感冒发烧，千篇一律都上抗生素，其实感冒发烧并没有什么大不了的，过去的老人常说，小孩发烧一次，就长一次身体，就增长一次智慧。这是有道理的。因为发烧是人体免疫系统在做功，阳气在做功。感冒发烧，大都是因为受寒，《内经》讲得很清楚，“寒者热之”，他不发烧怎样好呢？这一点我们怎么就想不到？古圣人已经讲得很清楚了！这个热是机体在做功啊，是要祛邪外出啊，你要帮它，那怎么帮呢？就是要热上加热。就像援越抗美一样，美国人打过来了，你不能帮美国人啊，越南人是我们的比邻，美国人占领越南以后，接着就要到我们这边来了，所以我们要分清敌我。现在，都不管这些，呼啦都上抗生素，或者是一派寒凉，大家想想你是在帮谁？大家看《伤寒论》，发烧了，先问有汗没汗？有汗用桂枝，没汗就用麻黄，麻桂都是温热的东西，都是在助热，寒散掉了，没有仗打了，自然就不热了，机体是很奥妙的！恐怕人体的白千分之一的奥妙我们都还没有认识到，既然没有认识到，那最聪明的做法就是跟着机体的感觉走，这样比较容易走正确的路子。《伤寒论》16条所讲的“观其脉证，知犯何逆，随证治之“，就有这方面的意思。做中医的始终要跟着脉证走，不要跟着指标走，跟着指标走，那就错啦！现在观念上出了差错，导致了很多的问题，很多小孩的体质非常糟糕，经常感冒，一感冒就打点滴，过不了多久又来了。人体阳气的积极性，一次次被你打击，它刚要”寒者热之“的时候，你又给它唱反调了，所以它就越来越糟糕，敌人也就越来越猖狂，隔三岔五就来欺负你，怎么能不感冒呢？这类的病人，你只要按照中医的思路去真正地辨证论治，以后的祸患就会慢慢地少起来。我在临床上碰很多这样的小孩，一个礼拜、一个月要吊两次针，当你用中医的方法调理好以后，他就很少生病了。因为你鼓励了阳气，鼓励了免疫力，它自己就会去做事，所以人体是很奇妙的，你顺着它走就是了，这是一个方面。

### 第五个方面就是工作的烦劳……“阳气者，烦劳则张”，所谓张就是往外啊，尤其晚上阳气应该内收，应该回归本位。可是，一烦劳阳气就不能归位，不归位就会怎样呢？就会慢慢地耗散。

### 第六个是房事的问题。……我曾经听刘力红谈起过伤害有一位按摩师，名字叫陈玉琴，她的影响现在已经到了海外。她在指压按摩上有一套非常宝贵的经验，治愈了不少疑难杂症，而且提炼出了两条很重要的保健方法，这两条方法一个是敲打人体的两侧胆经，另一条就是要大家早睡。我认为这两个办法很好，非常的简单明了，这两个方法合起来是为了什么呢？我看就是为了扶阳。尽管陈玉琴老师自己的解释很多，但我认为从中医的角度讲，其实就是扶阳。早睡是为了让机体的阳气更好地收藏；敲胆经是为了让机体的阳气更好地生发。收藏讲的是秋冬，生发讲的是春夏。收藏就是扶阳之体，生发就是扶阳之用。陈老师的这两大法门实际上关护到了阳气的体和用，所以能够起到较好的保健作用。

### 谈到早睡的问题，是我联想到了现在的教育，在现行的教育体制里，几乎没有一个孩子能够早睡，尤其到了高中，更加没有办法。所以现在学生的体质是非常令人忧虑的。……我们应该利用各种渠道来保护这些孩子，保住中华民族的根！……我认识一个在中医上很有见地的儿科医生，他从小学开始就让自己的儿子迟到，开始还给儿子写假条，因为他是搞儿科的，所以写假条很容易。大家知道，小孩是纯阳之体，所以小孩不需要什么特别的锻炼，只要呵护好这个阳气就行了，怎么呵护呢？睡觉就是最大的呵护！呵护好了这个阳气就能茁壮地成长。也就是说小孩的睡眠是最重要的，一定要让它充足，这样他的身体就会健康起来。所以，这位医生从小学开始让他儿子迟到，后来跟班主任的关系搞好了，说明了这个利害关系，假条也不用写了。他每天督促儿子做的一件事情，就是什么时候上床睡觉，其他的 一概不管。小学的时候成绩当然很糟糕，但到了初中情况就完全不一样了，尤其到了初二的时候，他根本不需要什么锻炼，可是体育都是班上的前一二名，跳高也好，跑步也好，样样都行。这说明什么呢？体质好啊！能够充充足足地睡了六年，你想想这是什么概念，等于好好地呵护了六年的阳气，他能不茁壮成长么？最后成绩也慢慢上来了，也是班上的第一第二名。这虽然是例个案，但是很能够说明问题，值得大家认真地去思考。

### 再下来一个就是心性的因素，也是很重要的一个方面。

### 上面我们已经谈到了导致阳气损耗的八个因素，这里还想补充一个方面，就是自然格局对人身的影响。

## 扶阳理路（三）

### ……当然刚刚讲到的其他一些方面，比如说作息方面、心性方面，这些是药物不能够作用的。这一部分的扶阳要大家自己去操作，或者从心性、或者从作息去调整。扶阳主要的方法是辛温，就是用温热药。……郑氏虽然号称“姜附”先生，但仍然会常常用到苦寒，这一点我们从他的三部医著可以见证。而真正将钦安学派发展成纯粹的扶阳学派，是郑氏的一个重要弟子卢铸之先生。……其实郑氏晚年的思想并不完全包括在这三部书里面，所以要想研究郑氏的晚年，就必须研究卢铸之先生。……卢氏心法的重心是“人生立命在于以火立极，治病立法在于以火消阴”。

### 人生立命在于以火立极，实际上也就是以阳立极，治病立法在于以火消阴，实际上就是以温热药消阴。治病的立法与人生的立命是紧扣着的，这里面的渊源很深，可以说整个中医的经典，乃至传统文化的其他经典都能够作为它的支撑。所以说不是卢门喜用扶阳，喜用姜附，而是立命之需也。

### 扶阳离不开温热，而温热药中，首当其中的就是附子。附子这味药，是公认的扶阳第一要药。我这里引几家前人的观点来说明，如明代医家虞抟谈到“附子禀雄壮之质，有斩关夺将之气”。附子这味药力量很大，有斩关夺将的气势。“能引补气药行十二经，以追复失散之元阳”。能够引补气的药，走行十二经，使散失在这些经的元阳统统回归本位，也就是使阳不失其所。这里谈到了很重要的问题，阳气没了，阳气跑到哪里去了呢？所以亡阳，不是没有阳，如果已经没有阳，那就没有回旋的余地了，就注定要死了。这个“亡”不是灭亡的“亡”，而是走失掉了。亡羊补牢，不是说这个羊已经死掉了，而是跑掉了，散失掉了，但还可以找回来。找回来了，为了不让它再跑掉，所以要补牢。附子就可以帮助把这个亡掉的阳找回来。我们看虞抟的这句话已经讲到点子上了，回阳是什么意思呢？就是这个意思，救逆是什么意思呢？也是这个意思。清代陈修园于《神农本草经读》附子条下云：“味辛气温，火性迅发，无所不到，故为回阳救逆第一品药。”虞抟之“通行十二经”，即此之“无所不到”，虞抟之“追复失散之元阳”，即此之“回阳救逆”也。先贤后贤，其对附子的妙用，已囊括无余了。“引补血药入血分，以滋补不足之真阴”，只要配伍得当，它又可以补血，助血分，滋养不足之真阴。所以附子不但可以补阳，还有助于真阴。“引发散药开腠理，以驱逐在表之风寒”，它又可以引发散的药开达腠理，以驱逐在表之风寒，所以它可以配麻桂，也可以配细辛。“引温暖药达下焦，以祛除在里之冷湿”，所以它又可以跟姜术诸温里药相伍，以驱在里之寒湿。而卢氏对附子的认识更是简明扼要，谓“附子暖命门而破阴霾，堪称扶阳第一要药。”

### 以上是前人对附子的一些认识。附子为什么具有这样的功用？为什么它能成为扶阳的第一品药？这个是有原因的。大家要想充分地认识到这个原因，必须对附子的来龙去脉有所了解。附子怎么种的，怎么收的，怎么炮制？大家知道药材要讲究道地，那附子的道在哪里？附子的地在哪里呀？附子的地就在四川，更具体一点就在四川的江油。产在这个地方的附子才叫得“地”药材。为什么“姜附”先生出在四川？为什么”火神“出在四川？为什么扶阳派要从这里发源？这些看起来是偶然的东西，其实是需要认真思考的。这恐怕可以叫做得天独厚，或者是得地独厚。因为扶阳”第一药”，也就是“火神”所用的一个最重要的药就是在这里产植的。那么附子的道呢？这个道就是讲的附子的种收。附子移苗的时间是冬至，收成的时间是夏至。大家知道冬至到夏至是一个什么概念呢？冬至一阳生，一阳来复之际。冬至到夏至这个阶段是阳气渐长，阴气渐消，完全体现了“以火立极”、“以火消阴”的真义。附子的种收正是禀受了这样一个“立极”之气，所以附子的温热不适凭空来的，它作为扶阳的第一要药也不是凭空来的。这跟天道的运行有决定的关系。而附子为什么非要在江油这个地方才算是得地呢？大家可以思考。四川江油位处西南，是坤土最厚的地方，而土是能够藏火的，就是能够完完全全把天道所给的阳气，聚集到附子里面，从而使附子有这样一个雄厚的热量。这是我们从药物的角度对附子的一个大致了解。

### ……附子的炮制，过去要九蒸九浸，蒸了以后用胆巴水泡，泡了以后用长流水冲洗，现在没有了，现在的制法不适这种制法，这对于附子的功用是有很大影响的。

### 下面谈一谈附子的毒性问题，现在大家最担心的就是它的毒性，那么我们怎么来看待这个问题？毒是什么？古人怎么去认识这个毒？我们从《素问·异法方宜论》可以看到：“故毒药者，亦从西方来。“为什么毒药从西方来？以毒药多辛味也。我们看一看有毒的药，它们的味多数为辛味，这就知道《内经》讲”从西方来“是讲的这个因素，而不一定是地域上的西方。附子辛热，半夏辛平，吴萸也是辛味，包括最厉害的砒霜，也是辛热。也就是说多数有毒的药，味都是辛。再看《周礼·天官医师》曰：”掌医之政令，聚毒药以供医事。“古时候的医师是做什么事的呢？是聚毒药以供医事的。这说明古人对药的毒性问题是有明确认识的。老百姓也讲是药三分毒。所以我们不要光盯着附子，我们所用的都是毒药，用得好就治病，用不好就害人，没有中间的路可走。另外，《周易》在师卦里面讲“以此毒天下而民从之”。对这个“毒”我们就要活看了，这个“毒”不是毒药的毒，而是另外一个“毒”，是督导的“督”。为什么附子能够引补气药入十二经，追复失散的元阳；又能够与补血药修补真阴；又能够与发散药驱除腠理的寒；又能够与温热药温补下元等等。这些都与它的“毒”性相关。我们再看陈修园著的《神农本草经读》，他谈到：“凡物性之偏处则毒，偏而至无可加处则大毒。”这句话可谓画龙点睛之句，物性的偏寒、偏温、偏热、偏凉，这叫毒。偏得小的是小毒，偏至无可加处是大毒。由此我们也就知道，为什么附子是回阳的第一品药，为什么附子是救命的第一要药，就是因为它有大毒，因为它偏到了无可加处。大家可以思考一下生命的问题，健康与疾病的问题，对于一个人来说，从健康到疾病是一种偏，而从生到死，是不是一种无可加处的大偏呢？人在将死的时候，再偏一步，再前走一步就是鬼门关了。所以生死是人生最大的偏。人从正常的生到接近死的状态，可谓是偏到极处了，怎么样把这个偏到极处的状态拉回来？也就是怎么样“起死回生”呢？惟一的方法是用一个同样具有极偏之性的，但是方向相反的东西，只有这样才有可能将这个极偏的状态拉回到正常的生命态。这种生命态，《内经》就称之为“平”。所以《内经》治病讲究“以平为期”。治疗好不好，痊愈没有，怎么断定呢？就看它平不平。由此可见，附子的这个偏性，这个毒，正是它救命回阳之所在。为什么大米回不了阳？大米它不偏，它平。为什么茯苓没有这个作用呢？茯苓也是甘平。所以对附子的毒性我们要很好地加以应用。我们用附子，用在什么地方，目的是什么，要搞清楚。有时候就是要用它的偏性，比如寒证就是一个偏，就必须要用热药，这个是必须认识的。我们这样认识附子的毒性以后，对附子的应用，也就不会心存疑惑，或者心存恐惧了。刚刚我们谈到了附子的炮制，现在附子的炮制非常令人沮丧，已经不像过去那样用蒸法，蒸是不跟水接触，它就不会水解。现在附子的炮制是直接用水煮，它已经煮过几道了，才成为我们见到的附子，所以附子的偏性、附子的功效实际上已经大大的打折扣了，它的“毒性”已经很小了。

【刘福波：其实早就有研究证实了，乌头类的药物最好的利用办法就是高温蒸、煮的单纯办法最能体现药的本来作用。202012171341】

### 附子的另一个重要的问题就是煎煮方法。按照《伤寒论》用附子，都没有先煎，山西的李可老中医，也不取先煎。但是我的用法是一律先煎，就是附片先煎两小时，这两个小时是从煮开后计时，两个小时以后用筷子夹起附片尝一尝，不麻嘴了，就可以放其他药，一般再煎半个小时就可以了。水要一次性加够，病人实在掌握不了火候，水少了，怎么办？一定要加开水，这是头煎。第二煎也是开后半小时，第三煎同第二煎。一般将三道药混合起来分三次服，但一定要温服。这个是煎煮的方法。

【刘福波：附片以我接触的，有的是明显水煮太过漂洗太过，附片没有任何麻味；有的则是明显辣口感加卤盐的苦味。早有研究高压高温法是靠谱的去毒增效有效途径，而今未见广泛应用。202012191437】

### 附子的运用除了把握上面这些，忌口也是保证疗效的一个不可少的因素，按照卢门的规矩，服温热药一定是要忌口的。忌口有两个方面，一个是绝对要忌生冷寒凉，因为附子是扶阳的，所以一切损阳的因素都要把它拿掉，这才能保证疗效。另外一个是要忌辛燥，这个也是卢门的一个心法。为什么辛温扶阳还要忌辛燥呢？这一点也许不容易理解。这里可以作一个比喻，附子以及其他的辛温扶阳药就像汽油一样，它是动力之源。但是如果你吃了辛燥的东西、煎炒的东西，那就像丢了一个火星到油里面，油马上就会燃起来，就会引起上火，所以辛燥的也要忌。

### 最后简单谈一谈四逆汤，四逆汤是扶阳的第一要方，在《伤寒论》中应用广泛，从太阳篇开始，直到三阴都在运用。四逆汤，在张仲景那里被定义为一个就里的主方。所以《伤寒论》有不少条文谈到“救表宜桂枝汤，救里宜四逆汤”。病到里了，危及到生命了，很重要的一个方就是用四逆汤。那么四逆汤为什么叫“四逆”，大家都知道，病到少阴的时候，阳气要亡失的时候，都有一个表现，就是四逆，也就是四肢冷。那么，是不是四逆汤的四逆就是指的四肢冷，而必须有四肢冷才能用四逆汤呢？这就不能作如此论了。因为有的四逆证并没有四肢冷，有的还会有发热，像通脉四逆汤证就是“身反不恶寒”，也就是身发热。所以这个四逆不仅仅是讲手足的逆冷，这一点我们要有认识。“四”我们可以理解为四肢、手足，但不仅仅是这样，由四肢我们想到，四肢禀气于胃，脾又主四肢，所以它与脾胃有直接的关系。那么，“逆”是什么意思呢？我们看《素问·平人气象论》里讲：“平人之常气禀于胃，胃者，平人之常气也。人无胃气曰逆，逆者死。“所以什么叫做”逆“，人无胃气就叫”逆“。”逆者死“。所以”四逆“讲的是什么呢，实际上讲的是人没有胃气了。由此我们知道四逆汤是一个救危、救急、救逆的方，一个起死回生的方。由此可见”四逆“这个方名是有深意的，不仅仅是揭示一个现象，一个手足冷。人为什么没有胃气？火气衰微，火不生土，没有来源，所以就没有胃气。这是四逆的一个方面。还有另一个方面，我们读《素问·四气调神大论》，就发现这里面也有一个四逆，跟我们这个四逆也有一定关联。这个四逆是“逆春气则少阳不生，肝气内变。逆夏气，则太阳不长，心气内洞。逆秋气，则太阴不收，肺气焦满。逆冬气，则少阴不藏，肾气独沉。”所以四逆讲的就是逆春、逆夏、逆秋、逆冬，也就是逆四时之气。逆四时少阳不生，太阳不长，太阴不收，少阴不藏。没有生长收藏还有生命吗？没有生，肝就不好；没有长，心就完蛋；没有收，肺成问题；没有藏，肾就免谈。四逆讲的就是这个四逆，这就告诉我们四逆汤不仅仅是回阳，它所治的证目是非常广泛的，卢氏在四逆汤的基础上进行化裁，已经形成了一个完整的四逆法，用治内外妇儿耳鼻喉眼诸科之疾，是扶阳诸法中决定性的一法。四逆法，也可以说是卢氏发挥仲景及钦安之学的一个很重要的体现，我们谈扶阳，谈它的理路，很重要的就体现在四逆法的运用上。也只有对四逆法能够运用自如了，扶阳才不至于落入空谈。

## 扶阳问答

### 卢崇汉：对疾病的治愈涉及到两个问题，一个是疗程的长短，再一个是疾病治愈的远期疗效。这两个问题归纳起来，实际上是一个目标：怎样使机体能够达到最佳状态。……

### 卢崇汉：在临床上长期大剂量使用辛温扶阳的药治疗类风湿病、风湿病这一类病人的时候，关键是在药物的配伍上。但我这里谈到的药物的配伍并不是说把辛温药和寒凉药同时组成一个配方。这种方法我基本上不用。我的用方可以说99%的都是纯辛温药物组成的。我采取的扶阳理念，是有长期的时间和大量的实践作为支撑的。大概最早的有200年，因为我们的传承是没有中断的，从我祖父算起也有130多年。我祖父行医70余年，我大伯父也将近70年，我行医从开第一张初方到现在已经45年。大家可以估算一下，卢氏祖宗三代这么多年使用了这么多的辛温药物，没有发生一例由于大剂量使用扶阳的药物而导致中毒的病人，最多是有过一些病人在附子的煎煮上，没有按照我们规定的去做，出现过一些麻口的现象。

### 谈到对类风湿的疾病的治疗，首先，治疗时间可能是四到五个月，甚至于更长。特别是关节已经严重变形，就很难再复原了。但是减轻变形关节的僵、硬、肿、痛，这些是可能的。有人担心长期使用辛温药会不会出现伤津的情况？我可以肯定地说，不会。因为附子本身扶阳，再配合恰当的药物，它就能够扶阳以生阴，扶阳以生津。其次，还有一个度的问题，这个度很重要。现在我看到有一些医生在临床上，可能是出于一种探索的心态，想突破某一些极限，一付药的附子用量就达到了300g、500g、600g，甚至用1000g，我认为这是不妥当的，因为人体的接受是有限的。那样用药，一个是对药材本身的浪费，再一个，打乱了药物的整个配方格局，设想一下，如果附子用500g，其他配药呢？是不是100g、150g呢？如果是这样来用药，会不会有很好效果？当然，这可以实验。但这也还是度的问题。通常在剂量的换算上，过去的所谓二两，就是现在的60g或62g，五两大约就是155g，这也是很平常的。就达到这个度，把握好这个度，重病也能解决了。

### 接下来，是关于病在阳者和病在阴者的治则问题。前一个采用扶阳抑阴，后一个采用用阳化阴。关键就是初方的结构。当然这种初方结构，以后大家可以自己去探索。在下一个问题，又是如何把握一个度的问题，在临床上，治疗一种病，不是这一个方就一直用下去，这样是无用的。高明的医家，就跟下围棋的高手一样，他可以看到四步以后的棋，他还可以一步一步地设计，能够分析每一个落子以后的第二步、第三步、第四步应该出现什么局面。作为医者，在走第一步的时候，就应该考虑到第二步、第三步、第四步怎么走，这样才叫做有把握。如果还是在试探，那就一定要小心。临床上有一些病人，因为找我看病很不容易，要提前三五个礼拜把号挂到，下一次如果挂不到怎么办？所以，就出现这么一个情况，我交代病人就吃七付，病人却自作主张，又再多吃七付，可能就会出问题了。以后的情况怎么样呢？那病人确实就这样，偷偷地又去吃，吃到第八付、第九付可以，第十付还可以，第十一付就不行了，虽然没有出事，但新的问题出来了，这才不敢吃了。事实上，吃七付就已经达到预计的点了。用四川话来说，就是已经抵拢了，应该倒拐了。可是，你还继续往前走，当然会碰壁了。这时候，我们应该寻求第二个点了。通过第二次的诊断，实际上在配方上没多大改动，只不过在每剂药的剂量上有些变化，或者是变化一二味药，情况就又好转了。这就是怎么样把握住度的问题。这样做，就不必担心使用辛温扶阳药会出现副反应。这也是卢氏通过长年的积累得来的经验之谈。这个问题就回答到这里吧。

### 卢崇汉：对于肿瘤的问题，我认为扶阳的方法也是一个强项。但是，对于肿瘤的治疗，我跟我的祖辈们有一些区别。因为我的祖辈是纯粹不需要别人提供给任何西医的资料，因为他们不理解西医，这个是情有可原。我不一样，我毕竟是接受过一些现代医学知识的，所以我主张早期发现的肿瘤病人，如果他有手术指征就应该手术。现代西医手术就好比古代的华佗，如果华佗在世，他也会逐渐研究出一些方法来，考虑怎么切除肿瘤。但是这里面还有一个问题，怎样使肿瘤病人能够承受西医的这种治疗手段，我只把手术方式作为治疗的手段，而不是最终目的。此外，我们中医能够起到什么作用呢？能够帮助病人早期地发现肿瘤。以我个人的经验，如果某个病人，已经看了三次，他某一些症状还没有得到很好的消除的话，我会叫他去医院里面做一个检查，就有可能发现早期的肿瘤，这个准确率也是相当高的。

### 谈到治疗，从生理学角度来讲，就是扶阳主导。所以我倡导五脏以阳为本。比如说肿瘤病人在放化疗期间，大多数的病人都有消化道和血象的反应。用扶阳的方法，可以使白血球的下降不那么厉害，甚至不下降，使病人能够在一种比较好的状态下，顺利完成西医的全套放化疗。同时延长病人生存时间，也赢得了中医治疗的时间。在我接诊的病人里面，肿瘤病人占1/3，最长的现在已经30年了。并不是说30年还来治病，这30年是在养生。这在临床上是有案可查的。

### 在白血病方面，慢性的白血病治疗通过扶阳的办法效果也是比较好，但是急性的血液病，变化比较多。只要是慢性的希望就比较大，急性的，死亡率很高，也很快。当然接诊可以缓解一些情况。也有最后缓解了的，但是比例要小一些，慢性血液病治疗缓解率要高一些，特别是再生障碍性贫血、骨髓增生异常综合征，这些病人疗效比较好。还是通过扶阳的方法。现代的教材说，再生障碍性贫血是阴虚，但我希望阴虚的一面不要干扰我们对疾病本质的认识。这有助于大家临床的提高。

### 卢崇汉：心衰的病人，在临床上也是很常见的，这就是典型的四逆证出来了，用扶阳的方法对心衰是很对症的。临床上应该大胆地使用，可以救很多人。我们是中医院，在对急症的治疗上。我们还是应该当主角，如果这个主角能当好，中医的发展、中医的影响就会加深。关键是能不能够当好这个主角。用参附也好，用麻附也好，只要能够把握住，就应该用这个扶阳的方法，能够立竿见影。临床我遇到很多心衰的病人，使用了大剂的四逆加人参汤，在没有西医干预下，扮演了主角，是很多病人得以生还。对一些急重的疾病，包括脑血管方面的疾病也是同样，突破性的脑血管意外，或者是出血，如果能够及时地正确地去用法、用药，也能够得到解决。

### 刘力红：……但是现在的炮制，因为利益的驱使，不按照古法去做，一方面是为了“安全”，胆巴水放得过重，另一方面也不能够像过去那样，浸泡规定的时间，然后在长流水里面冲洗。所以现在的附子问题很严重。胆巴水性大寒，是纯阴之物。一个是纯阳之物，一个是纯阴之物，胆水如果太重，那么大家可以想想，这个时候你的量变能不能够达到质变呢？要质变恐怕也会使其他的质变。大家都知道，现在的附子很咸，本来用附子是想扶阳，最后纯阴的胆巴水倒把你的阳给伤掉了。

### 卢崇汉：我归纳一下，我行医至今，已经治疗了上百万人次，我认为迄今为止，还没有遇到一例失败的案例。什么叫失败？这个定义很难把握，是用附子中毒了导致了人体的变化算失败呢？是用附子的临床效果不理想算失败呢？还是用了附子却没有治疗效果算失败呢？怎么去界定失败，这是一个值得思考的问题。比如刚才刘力红介绍的这个深圳病人，我们应该怎样去界定他的这两次“中毒”事件？这个病人我一直是在电话上开方，今天是第一次见这个病人，情况要比我想象的好得多。从他出现两次附子“中毒”的情况看，不是他煎煮的方法不对，而是附子的制作出了纰漏。当时我就断言是这个问题，因为他一直在用附子，一直在吃附子，为什么吃这一种附子就出现了“中毒”？而吃其他的附子就没有呢？这个到底应该算失败？还是不算失败？把苦涩的黑附片换成没有明显苦涩的天雄片，就出现了两种截然不同的结果，这个问题应该怎么看呢？我想至少在主导上不是用温法的过错，也不是用附子的过错。

### 附子的初方，附子的配方，是一门大的学问，同样是用附子，如果配伍不当，甚或用量不当，都会在很大程度上影响疗效。我想在这一点上刘力红应该是有体会的，所以只要辨证确当，用附子是不会有问题的，当然效果上会有差别。再一个，就是为什么要用附子？为什么喜欢用附子？为什么喜欢扶阳药物？这是从人体的生理来决定的。从人的生理角度上讲，就是阳为根本。人的生理决定于阳，因为阳能够统摄阴。整个生理物质都由阳统帅，阳能够决定我们人生的一切。包括我们的精、气、血、津液都决定于阳。如果我们能够把握住这个根本，从养生的角度上讲，可以达到最佳状态；从治病的角度上讲，可以达到最好的疗效。当然刚才我也谈到了，一定要把握一个度，就是在扶阳的前提下把握这个度，这个度不是通过几句话就能够把它阐述清楚的，除了需要理论的思考，还必须经过临床的历练。

### 卢崇汉：很多病人在刚开始用辛温扶阳药物的时候，可能会出现刚才讲到的一些问题。如果就以这个作为一种标准来衡量该不该用附子，那就可以说是不负责任了。西药有没有副作用呢？西药的副作用太多了，而且都是明码标出。像用阿托品，就会引起口干、面红，是不是出现口干、面红就不用阿托品了呢？如果这样，那就成笑话了。所以附子的问题我们还不能这样来认识，附子应用过程中所出现的“副反应”也不同于西药的副反应，它或者是阶段性的，比如口干、舌燥的问题，开始用附子，可能口干、舌燥，但是继续再用，也许就津液满口了。为什么呢？因为阳气起来了，能够蒸腾津液了。或者在量上作一个调整，它的口干、舌燥也会消失。这就明显有别于阿托品引起的口干，用阿托品口干，只有停药或者减量可以缓解，没有听说加量可以缓解的。所以，针对用附子或者其他辛温药的过程中所出现的某些不适，我们心中一定要有定见，一定要有理论的高度，只有具备了这些，我们才不至于稍遇不对就行退让，从而错过临床上的良好时机。当然，对这些问题大家也不用太着急，每个人在行医的过程中都会遇到，都会有彷徨的时候，但是只要通过努力，这些坎都可以迈过去。

### 另外一点，就是应用辛温扶阳还有一个识证的问题，证有显有隐。显性的很好办，可以胸有成竹。隐性的就难办了，这就要靠你的推断，这种推断是建立在有把握的基础上。显然这是需要经验积累的。过去，无论是我在成都还是在南京，总有同行会认为，我之所以善用辛温扶阳药，肯定是来找我的病人都是明显的阳虚，明显的虚寒证，其实并非如此。因为我的病人中，有相当的部分都是从其他医生那里转来的，是不是他们也在用附子呢？没有！相反的，很多都是在用寒凉，用寒凉就说明是热证，但是，按热证治为什么不好？而我转过来用附子反而好了呢？这就说明不是善不善用温热药的问题，而是善不善于辨识阳虚证的问题。

【刘福波：这里说到了一个思想试验的问题，人的热能是不是最关键的活力的保证，如果打击热能的药能治病，之能说明热能尚足，长期来看，一旦热能不足达到一个程度，人就会死亡。迷惑人的问题是，这个程度可以有很大的弹性，有的受寒或吃寒凉后就生病，有的却死前几天都类似生命机能尚可。202012251042】

### 还有一个是用大剂量辛温扶阳药和小剂量辛温扶阳药的问题，是否大的就不会出问题，小的就会出问题呢？我看任何事情都不是绝对的。在这个问题上，山西李可老中医的经验是值得重视的。举个例子，大的石头甩出去往往只有一个落脚点，小的石头甩出去落脚点就多了。就像打水漂一样，大的石头丢出去，咚的一下就沉到水底去了，小的呢？小的就可以打起很多的水漂。这是最简单的道理，我想大家应该能够明白。为什么用轻量的附子有时会“上火”？而用比较大量的附子，比如60g、70g，这个“火”反而下去了呢？中医是讲悟性的，如果你的悟性好，成为一个真正的名医并不困难。现在的“名医”太多，当然这也是好事，但是我希望各位做真正的名医，真正的大家！只有这样中医才会有发展，只有这样中医才会成为主角。

## 扶阳医案讨论

### 卢崇汉：……脉象上大家一定要主要分别，这例脉象看起来是紧和数的脉象，紧就是寒，数就是热。但她到底以什么为主？它没有根啊！她双尺都没有根。她是一个典型的阳不足的脉象。她前面所有的临床症状也支持这个判断。这例病人很明显的一个临床表现就是上寒下热，上边好像是阳气不足，下边所表现的好像又是阳盛的症状，出现了阴阳格拒的现象。一般而言，阴阳格拒是内外格拒，但她的这种情况也是一种格拒，这是上下的格拒。从理上来讲，上下格拒一般都变现为上热下寒的格拒，而不应该是像她这样一种格拒，但她今天恰恰就表现为这样的格拒，我想这也是个好事，至少可以增加我们临证上的见识。这例病人曾经用过许多方法，实际上也考虑到了我们提出的问题，但我觉得还不够，因为这个病人的本就是阳不足，也就是阳气不足是她这个病的根本。那么她前几天出现的那些表现，实际上认为的导致了四逆证的出现，她表情淡漠，不愿意应答，体温下降，她的基础体温已经很弱很弱了。然后再有一个问题，当回过来看这例病的治疗过程的时候，里面谈到曾经大量使用过清热凉血的药物，但在使用这个清热凉血的药物之前，她有没有这样的情况？显然没有。我的看法无论是在出现这个情况之前或者之后，这个病人她都应责之于阳，如果我们在治疗的时候，在刚开始接手这个病人的时候，始终抓住这个因素，也就是始终抓住阳不足的这一面，我想她后面的情况，可能会更好一些。过去我遇到过这样的病人，比如刚刚举例的那例重庆的病人，我是如何治疗的呢？因为他的脉象上的支持，我就用了大剂的四逆白通，这一点刘力红已经清楚了，就是四逆白通法来解决。结果他的灼烧感很快就下去了。这例病人实际上也通过了各种治疗，基本上也跟我们今天看的这一位病人一样，也用了如交感神经结的阻断，整个麻醉的介入，这些都用到了。惟一不同的，就是还未导致真菌感染，还没导致皮肤上的溃烂。那么这个皮肤上的症状不重要，对她这个病的本身来讲并不重要。如果我们考虑她皮肤的问题，可能就会走弯路。对于疾病的治疗最重要的是能不能够抓住它的本，抓住它的根本，什么是根本呢？这一点《素问·阴阳应象大论》讲得很清楚了，就是阴阳的格局。这一点我们是应该弄清楚的，这一点如果不了然于胸，我们如何去下手呢？当然还有一点就是这个病人可能不是很配合，可能不大理解我们的治疗思路。因为用这种思路去治疗，病人也许会出现一点点小的拨动，出现这个波动，一方面医者要向病人耐心的解释，另一方面医者要做到心中有数。因为从病人或者病人家属来讲，他们总希望吃完两碗药后症状就可以减轻很多，或者得到明显的改善。这实际上是一种错觉。对某些病来讲，是不可能的。它有这个时间过程，我觉得首先应该跟病人沟通，特别是家属，跟小孩的家属沟通。

### 这个病人发病已6年多了，加重2年多，从2003年开始症状就越来越明显。过去都是间断性的，后来变成了持续性。她现在的表现，我觉得月经够典型了。从脉象上，从舌象上，从临床的表现上，从我们的感官上，她这个病已经是很典型。当然，最近出现的神志淡漠的特殊表现，我们是从现代医学的角度，从钠、钾的角度去考虑，认为这是低钠性脑病，但是如果我们反过来从中医的角度去看这个问题，那是可以发现很多东西的。现在的问题是，对临床上出现的情况，作为西医从它自身的角度去考虑是很正常的，但作为中医如果也是首先考虑西医的分析，那就非我们的本分了，那这个中医的水平如何能提高呢？古人讲“九折肱乃得为良医”，如果我们一折肱、二折肱都不愿意，不愿意用我们的本分去面对大证难证，那这个良医如何成就？

### 所以我倾向对这类的病人，应该始终抓住扶持阳气这个根本。至于通也好，化也好，都是以扶阳作为根本的前提来考虑。一切的治法都不应该离开这个前提。而在这个前提下，首先应该着重考虑的是脾肾。……

### 卢崇汉：她的双下肢灼热的表现，根本上讲，是一个假象。但是病人呢，往往很重视这个假象，然后就诱导医者遵从这个假象。因为这种病人本身在临床上就比较少见，所以，在真和假的辨识上面就会受到一些影响。但是如果我们能够始终从阴合阳的角度去辨证，去区分疾病究竟属阴证还是阳证。那么再繁杂的疾病，我们也可以把它化为简易。从这例病人的情况看，她很多地方都支持我们的这个辨识。从她的整个病史看，她为什么运动之后症状加重？2004年曾经有一段时间缓解了，但是因为跳舞之后又使病情出现了大的反复，这是什么原因呢？就是因为运动耗损了阳气。她本来就阳不足，好不容易积累的那一点元阳，结果又给耗散了，阳气耗散了，病情当然就会反复。我们只知道动能够生阳，还应该知道它的另一面，动也能够耗阳。我们这样一点一点地剥离这个问题，它是支持我们以上这个判断的。我相信她两年前不应该是这样的脸色，她的脸色应该还好一点，气色应该比现在要好一点。现在看起来，她的自我感觉虽然还好，但她的阳已经刚衰了！她现在出现的脉象不支持她的病情真正的好转了。这个病人的情况如果得不到扭转，继续朝不好的方向发展，那么很可能就会出现一种急变，到那个时候，她的脚就凉了。

【刘福波：想起一个食道癌晚期病人，不到六十，男性，到最后阶段因截瘫到我诊所治疗继发褥疮，结果之前都能坐轮椅来治疗，突然疗程还剩一天的时候就没有再来，后来知道是几天之内去世了。现在回忆最值得反思的是，一个他的褥疮创面贴了大黑膏药以后没有出脓痕迹，虽然之前腐烂流水有所缓解，但是看不到脓也看不到肉芽的红色；另外就是他的脉象已经弱微很重，因为不是从早期一直跟踪他的脉象，所以重视程度不够，认为临床也不可能只凭借脉象弱微判断阻碍了对这类病人的判断。202012270854】

### 卢崇汉：是这个意思。她不是一个好转。因为她双尺都无根了！整个脉看起来，你们仔细体会，是一种紧而数的脉象，实际上是一种虚象。在脉象上大家要花功夫去认真研究，脉有双重性，我们过去的教科书只说了阳虚脉会尺，尺脉是阳虚，那数脉有没有阳虚？数脉也有阳虚啊！这样好像是乱套了。但临床确确实实是这样！这个是阳衰的前期症状，弄不好阳衰就真的要出来了。所以这个病的治疗啊，从我们以上的这些分析，以及病情本身都支持这种判断。这例病人的体温很低，已经到了量不到体温的程度，为什么会量不到体温？单纯是西药导致她量不到体温？还是用西药的治疗手段使她量不到体温呢？她的基础体温曾经很低，达到35℃以下了。为什么会出现基础体温这么低呢？刚才介绍用了阻断神经的方法，还有麻醉的一些方法，导致了她整个体温调节的失控。那么反过来，从中医的角度看，这是为什么呢？所以从这个角度看，也应该支持她还是阳的不足。我们如果能把握住这一点，就是从阳不足的这一点去认识，我们的思路便可以打开。因为辨证难就难在辨阴阳，虽然这个阴阳是一个很简单的道理，但是在阴证和阳证，以及似阳证非阳证，似阴证非阴证的情况，我们怎么样去把握？这里面还是会有很大的难度。那么在具体的处方立法上面，我刚才谈到了，就是要从脾肾阳虚入手，但要侧重在下的肾阳。但是如果我们现在马上从偏重在下的肾阳去用药，那病人很可能会出现不受药的情况。因为她还有一个问题，不管从哪一个角度导致这个问题，这个问题都是当前治疗中不容忽视的，也就是她现在的中阳不振，不愿意吃东西，吃东就恶心，想呕，这是很典型的中焦阳气不振的现象。不管他是从什么角度导致这个现象，但她已经导致了，已经出现了我们现在所见的这样一个疾病模式。根据这个模式，就应该温中，应该暖下，抓住这个根本，那么这个病人会有很好的转机。

### 我现在开两个方：

### 第一方：

### 广藿香15g，苍术15g，法半夏20g，南山楂20g，白蔻仁12g，砂仁15g，陈皮15g，白芷15g，生姜20g，3付。

### 第二方：

### 制附片60g（另包先煎两小时），生白术15g，砂仁15g，淫羊藿20g，炙甘草5g，干姜20g，生姜20g，3-6付

### 卢崇汉：开始就吃第一个方，第一个方的目的，就是我们刚刚谈到的要温中，要降逆，如果不温中降逆，附片根本纳不下去，附片是要到下焦呀！如果中阳不振，中焦不开，附片纳不下去，那么病人服用过后，就会不接受，这例病人刚开始的时候曾经用过附子，但为什么不能坚持下去呢？恐怕就是这个问题没有很好解决。

### 卢崇汉：对！附子不入下，她下焦的阳气怎么能够上来啊。中焦是气机之枢呀，只有把枢转动了，才有可能把道路打通。这个时候，我们可以暂时不去考虑她脚的问题，我们是从根本去考虑她。在此之前我们的治疗似乎一直去考虑她的脚、她的神经、血管，我认为应该把这个思路转变过来。《内经》讲得很好，“治病必求于本”，大家好像也都理解了，但是落实到具体的问题上，怎么去求本呢？像这一例病人，













