北京过去的老中医经常讲这么一句话：“不怕抬着进来的，就怕走着进来的，最怕的是笑呵呵走着进来的。”抬着进来，说明这个病已经很严重了，哪儿出了问题，一目了然，我们该怎么治就怎么治，实在治不好也可以说明，这个不用怕。走着进来的，他的症状不明显，可能还想考考你，你问他的病情，他说一半瞒一半，这就有点不好对付了，现在很多这种病人呢。笑呵呵走着进来的，可能也就没什么病，就是想叫你给他调理调理身体，这时候症状不明显，寒热不明显，甚至体质都不明显，寒热也明显，甚至体质都不明显，你得问，还得猜，还要防止他不相信你、捉弄你。抬着进来的病人对你有极大的依赖，人家绝对相信你才把病人抬来；走着进来的他可能就对你半信半疑；笑呵呵走着进来的，他可能根本就不相信你，就是来试试。大家学了中医，以后会经常遇到一些朋友跟你说：“给我试试脉。”言下之意也就是说我来试试你、考考你。你说你怎么办？

这类人的方子比较难开。你可千万不要让一个好好的人吃了你的药反不如以前了，这样他会天天在背后骂你。开这种方子，依然用君药控局，好比太平盛世之君，守城也不容易啊！

威灵仙，化骨神丹：鱼刺外来刺（一丁点熬水，或者拌白糖用黄酒或白酒煮服效果更好）；身体的骨刺，10克效果就很好。用于耻骨不开的难产，可以与当归川芎龟板配伍，还可以加川牛膝加力下行，最后还可以与柞（zuo）木枝这个冷僻催产药配合。对于一身各处的肿都有用。

桑寄生补肾强脊柱，用于强直性脊柱炎。往上走，所以它祛风明目，而且还能够让牙齿、头发坚固，还能长须眉。眉毛胡须头发掉，都可以考虑使用。

桑螵蛸：小孩子晚上尿床，也是肾气不固的表现。他已经懂事，本不想尿床，但是因为肾气不固，没能控制住，到早上起来的时候，追悔莫及。这种情况单用一点桑螵蛸就可以了。肾气足了，小便自然利。

桑螵蛸味咸甘平，咸就能软坚，它又有刚猛之气，能和血、化瘀、逐瘀。《神农本草经》讲，疝瘕可以用它，疝就是疝气，瘕就是体内因为气滞血瘀产生的一些硬块。女子血闭也可以用它。它能把邪气打散，又能收摄正气，且和且攻，刚柔相济。这正是其妙处。

谷精草：辛、甘、微温，是目疾专药，可以除翳障，尤其是它可以“去星”。精气不足，或是眼中有浮游之火的时候，眼睛里会感觉有星星点点的东西在飘，这就叫“星”，谷精草能把这些去掉。只要是眼中有星，无论虚实，都可以用谷精草。

密蒙花配上菊花、枸杞子、生地、沙蒺藜、谷精草，是治疗肝肾阴虚近视非常好的一个方子。小孩子刚刚近视，或假性近视，说是能够慢慢恢复过来。往往是因为用眼过度，久视伤血，继而伤了肝肾之阴，精气不能上承导致的。这个方子常常一用就灵。

密蒙花跟黄连、赤芍、荆芥、防风、菊花、龙胆草这些药一起，能够治疗风热湿热导致的眼花、眼痒、眼睛刺痛等。

决明子是秋冬季节采，入肝、胆两经，略微有一些补，能泻肝火，益肾水。水生火退，眼睛自然就亮了。决明子气味很淡，力薄气浮，能升散风邪，收泪止痛。

决明子寒凉，不能长期使用。决明子还有一个作用，那就是解蛇毒。一般来说，被蛇咬到了，蛇毒首先入肝经。决明子能够清肝，蛇毒随之而解。

决明子要捣碎了熬，而且决明子恶火麻仁，其实火麻仁也是通大便的。偏偏有一个中成药叫“决明子火麻仁口服液”，就是用来通大便的。

谷精草、密蒙花治疗眼疾可以通用，再有就是菟丝子。

仙茅：有点偏，往往正药（肉桂、附子）不能迅速奏效的时候，用点偏药，建气功。
比如治疗小便等肾气不固的问题，桂附地黄丸加一个仙茅，能够令温补下焦的力度变得更大，起效更快。

青蛾丸：盐杜仲、补骨脂、胡桃肉。青蛾丸有很多版本，这是很有代表性的一个。胡桃肉益肾补脑，同气相求。胡桃肉主要是补阴的，补水的；补骨脂是补阳的，补火的。这两味药放在一起，有水火既济、阴阳相生的意思。杜仲入下焦的，能散风寒湿邪，又有温补之攻。三味药一起，且涩且散且补，治肾虚引起的腰痛、腰膝酸软效果很好。

四神丸：补骨脂、吴茱萸、肉豆蔻、五味子。五更泄。

吴茱萸、小茴香甚至直接把它敷在阴囊、小腹或腹股沟部位，都有很好的作用。

木瓜是往下肢走的，味酸，酸就能缓急，能柔筋。吴茱萸和木瓜，一个温一个酸，温通血脉，柔化血管，这样就能治腿抽筋。

吴茱萸导龙归海：吴萸打成细末，用醋一调，贴在脚心，能够导热下行。当咽喉痛，口舌生疮，尤其是那种虚火的口舌生疮，用很多方法都治不好的时候，你可以试试。
吴茱萸还经常常用来泡脚。脚宜常温，脚是人体位置最低的一个地方，容易发凉，而且人体很多浊气都要通过脚排掉，所以脚会臭。大便是臭的，脚也是臭的，它们就像人体排污道。吴茱萸温，又能够降浊，所以用来泡脚是非常好的。

生理和心理永远都是相通的，咱们不要以为有些东西是心理作用，然后再以为心理作用是虚幻的。其实，心理作用是实实在在的，有的病完完全全就是心理作用导致的，你心慕浮华，气就会浮躁，脸色就差了，甚至浑气机都不顺了；你能沉得住气，呼吸就能深长一些，久而久之，你会更健康。

我们接受任何东西都有四个阶段：信、愿、行、证。

肾结石：大蓟、小蓟、芦根、海金沙、金钱草；胆结石用栀子。

各种出血：茅根。

茅根、芦根，泄热不伤正气；养胃。

车前子利水消肿不伤阴，茯苓泽泻则不然。利尿酸作用。

胁下硬痛，一般柴胡、牡蛎一边疏肝、一边软坚散结化顽痰，胁下就不硬了。
上部有结块，可以用牡蛎、茶叶，茶叶升清降浊，先往上走，再把浊气往下带，牡蛎配伍茶叶能消身体上部结块。
大黄往下走，牡蛎大黄就能消身体下部结块，尤其是大腿上的无名肿块。
肝硬化常用鳖甲、浙贝、牡蛎，甚至穿山甲等。

海浮石消顽痰，善于上焦热痰。

黄芩、白术安胎清热，泰山磐石散中含有。

金铃子散：川楝子和玄胡索，治疗人体气痛。

初痛用金铃子散，久痛用失笑散（五灵脂、生蒲黄）。

川楝子加小茴香，治疗疝气。

固本丸：天麦冬、生熟地、人参。

六味地黄丸：地八山山四，丹苓泽泻三

“补气就是补肺脾，养血就是养肝肾”。这句话能够帮我们很好地理解中医，甚至能够帮我们开悟。其实，这话讲出来是不严谨的，但中医往往是需要这种不严谨的表达才能体现它的生动性。太严谨就死板了，死板的思想就治不好活人。中医的师徒关系一定要好，否则有些话都没法说，说出来你会抬杠。《论语》有一句话，“君子和而不同，小人同而不和”，君子讨论一个问题的时候，追求和谐，相互理解，互相启发；小人就不一样，都是为了自己的那一点私利，头脑里都只有一些简单的思想，一说起话来都互相抬杠，喜欢争论。小人还有趋同的心理，看到大家都怎样他就也怎样，或是看到有人与自己不一样他就起烦恼。这样就学不好东西了。中国传统文化是君子之学，讲究的是“和而不同”。
初学中医，有两重境界，一重境界是，当你学了一些以后，就会自以为是，谁都瞧不起，这就是“同而不和”的思维在作怪。当你的境界提升，到了第二重境界就不一样了，这时候别人说的话你都会去考虑，去思考，去汲取里面有用的东西，这就对了。

咽痛：牛蒡子和玄参。作为种子，牛蒡子是往下降的，能够降火，也有透散的作用，其性滑利，两者都能够让大便变稀变滑，火更容易随着大便排出去。

玄参配地黄、菊花、蒺藜、枸杞子、柴胡，治疗肾虚火旺的眼睛昏花。

玄参同贝母、连翘、甘草、花粉、薄荷合用，治疗瘰疬，解决痰火互结的根源在肾水亏虚而浮火上行。

糖尿病用玄参，同事配合一点苍术。

旱莲草：与玄参一样，阴虚有热、大便干结非常好。乌须发、固齿（外用）。

旱莲草与女贞子称为二至丸

痛风也会用到当归；治痹证一般当归配桂枝、苍术、菊花、牛膝。

流行吃当归粉的时候，有人反馈白带增多。一则当归辛散耗气，导致脾不能统摄而带下淋漓；二是当归油性润滑，吃多了，白带就会往下滑。（这种说法，只是一种臆断。刘福波20210904）

胶艾四物汤，治疗下焦有寒、血收不住的崩漏，还能固胎、养胎。

张元素白芍六用：安脾经一也，治腹痛二也，收胃气三也，止泄利四也，和血脉五也，固腠理六也。“

人也是这样，有多少红就有多少黑，在这方面你是圣贤，可能在那方面你就是魔鬼。

如果肝气过旺，肾气弱，那就会疏泄无度了，肾就不能固涩了，所以就用山萸肉来收涩肝气。
山萸肉是收涩肝肾之气。其味酸，能泄肝，杀一杀肝的气焰；还能柔肝养阴，使肝的疏泄的作用柔软下来。加上其本身固有的养阴固肾功能，所以对于肝气疏泄太过而肾气不固的遗精、大小便不禁、虚汗，都有收涩作用。

张锡纯用山茱萸和党参代替参附汤和独参汤急救，山萸肉用到二三两。60-90克。

山萸肉还能利九窍。

枸杞叶也叫天精草，嫩叶可以食用，老了可以泡澡。滋润肌肤，补肝益肾。

侧伯叶，阴不敛阳的汗证、出血。

山药散邪：新鲜山药的粘液使皮肤毛孔打开，会发痒，身体之毒可以透散而出。有一个偏方，先把川芎打成细末，再把去皮的山药与川芎末一起捣碎，再加点白糖，就可以用来治疗乳房中的结块。当你把它涂上去以后就会痒，奇痒无比，你忍着，多涂几次，乳房结块就会变小。还有外科的一些疼痛，疼得太久了就很硬，一股邪气在皮肉之间散不去，也可以用这个偏方来涂。---这是书中讲的，我没有用过。
【刘福波：没有实证，加上应用难度可想而知，这种偏方消灭的可能很大。202109101122】

玉竹：遇到阴虚为本，同时又有风湿等各种痹证的病人，方中往往就要用四物汤为君，治风先治血，加上玉竹，清养儿不妨碍驱邪，在此基础上稍加搜风散湿之药。

百部：寒咳、热咳。配沙参。

款冬花温肺，前胡清肺。

桑叶是升的，枇杷叶是降的。

桔梗是升提的，杏仁是肃降的。

沙参治疗肠红下血，另外有地榆、槐角。

干燥，沙参、麦冬、芦根等养阴润燥来应对。

沙参代替西洋参。

沙参配百部，治疗肺痨。用于慢性咳嗽。

龟通任脉，鹿通督脉。

中医没有一个绝对精确的表述。不光是中医，其他地方的表述也是不够精确，就我所知，表述的比较精确的是德语，汉语的表述是最不精确。什么语言总会有模糊之处。中国队大胜日本队是我们赢，中国队大败日本队还是我们赢。语言的模糊需要我们去配合着理解。尤其是学中医的时候，很多东西需要配合着理解。前不久有人问我：你看了那么多中医书，你说中医书里有没有错的？我想了想对他说：中医书里说的，你要是较起真来，每句话都是错的；可你要是配合着去理解，它每句话都是对的，所以关键看你怎么理解。我们看很多医案，比如说某个鼓胀或中风，也就写一个方子。这一个方子怎么能把人家那么大的病治好呢？分明不是的。每个病都是有一个治疗过程的。一开始先要把这个病控制住，然后怎么治这个病，怎么病变药变，最后病好后还有一个善后的过程。所以，治病是有一个过程的，但是一般的医书能把整个过程全写给你吗？不能。写医案的人就像我们做数学笔记，把最关键的记下来，至于具体的演算过程就不记了。你这样去理解医案，那么你觉得这个是对了。如果你不配合着去理解，你觉得那么大的病就这样一诊，就这一个方子就够用了，从这个角度理解那它就是错的。所以说，书不存在对错，只有读书人存在对错。很多东西都要这样去理解，你要是不配合，去抬杠，那你必然不能理解，吃亏的是你，不会是别人。

有人讲“香砂平胃散，一天开到晚”，为什么可以这么说呢？比如，你作为一个医生，来了个病人，不知道他是什么病，但你也不能就愣着，好歹得给人家一个方子，开个什么方子呢？香砂平胃散。       这并不是教我们不会看病开方子就给人家开平胃散，而是说香砂平胃散这个方很平和，且对很多病都有效果。香砂是理气的，平胃散是平中焦、平脾胃的，只要脾胃一平，中土在中焦运化的力度就强了，人就要舒服很多，再加上木香砂仁或者香附砂仁这几味理气的药，中焦运化得好了，然后再把气一理，人自然就舒服了，所以香砂平胃散有很强的普遍性。过去有些老先生在教学生的时候经常说，要是实在不会看，实在拿不下来，你先开香砂平胃散，病人吃了这个肯定舒服，病人走了，你回家赶紧该问人就问人，该查书就查书，等到病人下次再来治，你已经有所准备了。这不是在糊弄病人，这是一种非常负责任的态度，是一种非常负责任的方法，这可比那些乱用虎狼之药的医生要高明很多，这就是“香砂平胃散，一天开到晚”深层次的含义。

青皮，足厥阴肝经阴经药。

疝气的发病部位是肝经循行之处，可以通过疏肝来治；如果有中气下陷的，用补中益气；如果是肝郁的，可以用逍遥散。一般疝气间带着有肝寒，可以加小茴香甚至吴萸，里面加广橘核、荔枝核，既用来理气又是取它在形象上有相似之处，还可以用来做药引子，把这些药带到它该去的地方。男子的睾丸、女子的乳房是肝经的结节之处。广橘核和荔枝核能治肝经结节处的病，治乳房上的一些病，也可以用这两位药。这个就是相通的，我们可以从一个地方联想到另一个地方，这种联想能启发我们，再在临床中反复得到验证，就是和中医的医理相符的。

橘叶解鱼腥之毒。另外生姜、紫苏。

左郁金，右枳壳。

听北京的一位老中医讲的。他当时遇到一个病人是慢性阑尾炎，因为病人年龄比较大，不敢做手术，找中医治疗了。本来中医治疗阑尾炎还是有一套方法的，而且很快。前面的医生主要用苦寒的药，清利湿热，活血化瘀。痛是好了，但后来病人老是拉肚子。于是病人换了医生到这位老中医这里来了。病人舌苔又黄又腻，这肯定是中焦有湿热。开了连朴饮，也是清中焦湿热的方，吃了还是不管用。然后，这位老中医仔细询问。得知病人虽然拉肚子，但是拉出的东西并不是热辣辣的，还有很多寒象。有时候肚子还会痛，喜欢用热的东西敷在肚子上，而且喜欢按，这又像是一个寒证。但是从舌苔上看，又是一个湿热，很严重的湿热。那怎么办呢？再仔细询问才知道，这位病人退休前是一家制冰厂的工人，是专门做棒冰、雪糕的，接触的寒凉太多了。而且病人现在年纪也比较大了。年纪大同样也会阳虚。还有，之前用了很多苦寒的药，这又进一步导致了阳虚。阳虚则寒，阴虚则热。所以他后来把这个病当成一个寒病来治，采用健脾温中的方法，很快就把这个腹泻治好了。这就是追本求源。追本求源就会不必顾虑他的舌苔又黄又厚，这是说得通的。因为他本身有寒，就运化不开，中焦就有积滞，积滞反而生热。这种热只是小范围的热，它的本质是寒的。现在还有很多病，本质是热的，有小范围的寒，这种寒往往是脏器功能不足，或者是因为其他的原因。因此我们要有追本求源的功夫。
【刘福波：其实扶阳派来看，这个一点都不复杂，按原始点医学理论考虑更是一点不稀奇。202109181343】

吃厚朴的饭，穿肉桂的衣。

木香配玄胡索能治疗一切气痛。

砂仁入肾纳气：引用了火神派运用大剂量附子时多配合使用大剂量砂仁的情况。

半夏化脾经之痰，南星化肝经之痰，贝母化肺经之痰，石菖蒲化心经之痰。昆布咸入肾，化肾经之痰。白芥子化皮里膜外之痰。

贝母与桔梗，一降一升，痰热郁阻的，很多哺乳期乳汁不出，胀痛，可以解决。

石菖蒲开心窍，解决痰迷心窍的问题。
石菖蒲、熟地、黄柏一起做成丸药，治疗虚性耳聋。
石菖蒲熬药见铁器包括不锈钢，会让人想呕。【刘福波：这个需要证实。20211009】

远志辛辣，气味也很浓，能散。

白芥子能走窜经络，所以经常用它来敷贴穴位。比如摔伤了，有瘀肿，可以用白芥子捣碎，加上醋一起涂在患处，效果很好。可以跟鸡蛋清一起调，就不怎么伤皮肤了。如果牙痛，可以把它敷在脸上；如果五脏痛可以将它敷在相应的穴位；如果是头上的病，可以把它贴在脚心；如果是风湿病，也可以把白芥子贴在脚心，或者用它泡水洗脚。

瘀血还有很多其他的症状，比如面色暗黄，尤其嘴唇周围发黄。还有，吃东西怕咸味。为什么怕咸味呢？因为咸入血，过咸就伤血，如果很讨厌吃太咸的菜，也跟瘀血有关。

新瘀血证似少阳（口苦、咽干、目眩之类），久瘀血证似阳明（热旺在申酉）。
新瘀血用桃仁承气汤。就瘀用抵当汤，或者血府逐瘀汤加上丹参、三七、五灵脂、生蒲黄这样的药。

蒲黄取下之后的那个绒，称为刀割绒。能外敷止血，不会化脓，甚至不留疤。
蒲黄配五灵脂为失笑散，治疗瘀血疼痛。
对应的，新痛用川楝子配玄胡索，为金铃子散。

生稻麦芽就有生发之性，所以，尤其是生麦芽，经常用来疏肝。当病人不想吃饭又有肝郁，还不适合用柴胡的时候，疏肝就得用生麦芽。麦子刚发芽的时候，还是有生生之气的，炒过之后，它的生生之气依然在，炒黄了它又焦香入脾。一则生生之气入肝，二则焦香之气入脾，两者加起来，足以消导米面在人体里面的积滞。

葛根、葛花、枳椇子解酒毒。

千金苇茎汤解决抽烟的烟毒问题。

草果化菜果之积。
