# 《扶阳论坛》刘福波笔记

## 首届扶阳论坛记

……近几十年来，由于诸多因素之影响，**中医之各学派研究逐渐退位，代之以教材一统天下之格局。教材虽涉百家，然多流于泛泛。**学问之道，首务专深，故有一门深入之法。以一门能够深入，方堪通于百家也。是以鼓励各家深入，扶持学派发展，实乃当今中医学术之大事要事。……

## 扶阳理论的核心思想与运用

——首届扶阳论坛主题演讲

卢崇汉（2007年12月22日下午）



今天很高兴能够来参加这个扶阳论坛，这也是我一直在追求的。为什么呢？因为我祖父卢铸之先生1908年就在成都筹备了一个扶阳论坛；到了辛亥革命，也就是1911年以后，这个扶阳论坛就不断地壮大了。如果从扶阳论坛筹备算起，到今天，这个扶阳论坛已经99年了。当时我祖父为什么要力倡扶阳，为什么要搞扶阳论坛？**从1903年到1906年，他用了3年的时间，走了全国二十几个省，到各处考察，考察什么呢？去考察各个地方人的体质状况，各地中医的辨证思想和临床路子。**通过3年的时间，他走了北方、走了南方、走了东方、走了西方，**他得到了一个看法，就是基本上在整个中国，都没有明确地认识到阳气的重要性。**那么他为什么这么做？这也就是他的老师郑钦安先生的一个嘱托，说必须去看一看，了解一下。

他当时有这个条件，卖了家里的很多田产，才有了这次考察的经费。回到成都后，他就搞了扶阳论坛。扶阳论坛一直持续到20世纪60年代，到他去世，然后是我的伯父卢永定先生承接，一直到20世纪80年代。在20世纪80年代初期，我也很想把这样的论坛纳入到官方的王道中来，所以我在成都中医学院打过多次的报告，争取在成都中医学院开设《中医扶阳学》这门课程。我说的《中医扶阳学》，牵涉到从基础理论到扶阳的诊断、到扶阳的辨证、到扶阳的用药，是一个比较完整的体系。当然由于当时整个中医大环境不许可，所以我连续6次提出这样的要求，最后都没有办法实施。

【刘福波：在第七届，卢师说出了原来其祖父一生都在筹备中国的第一所中医大学堂，可惜最后资金被信任的银行人员骗去，终成遗憾。后也导致卢氏医学的保守谨慎，不轻易传人、传道。而后卢师欲出版的十辑系列，至今只出了两本。2020.8.25】【刘福波：后面按顺序还是要把第七届的讲座内容整理出来，虽然没有书籍出版，而且卢师的讲座也是讲家族的一些从未讲过的内情。202102241047】

今天很有幸，在广西中医学院经典中医临床研究所和世界华人协会的共同努力下，我们有了这个新的开端。过去的扶阳论坛总是只有我们卢氏在讲，我祖父讲，我大伯父讲。现在搞“扶阳论坛”，就是希望以后大家都能讲，这样就更有意义了。**因为中医的根就应该是扶阳，所以我经常就在比喻，扶阳的思想，扶阳的理、法、方、药就相当于一个树的主干，而其他的都是分枝。**当然，这要通过我们努力，如果我们没有在这上面去花工夫，花力气，可能就达不到。也可以说从今天的扶阳论坛开始，我们都应该力争在中医学术和中医临床付出不断的努力。

为什么要扶阳？为什么大家都很崇尚扶阳？因为扶阳有道理，那它的道理在哪里呢？今天我将就这个问题来谈一谈一些个人的认识，**认识树立起来后，才会有信念，这样才能够有意志力去摸索它，这样才能够有所得。**

在开讲之前，首先请允许我代表扶阳论坛的所有参会者，向中华中医药学会、广西中医学院、广西庄主自治区卫生厅以及世界华人协会对我们的支持表示衷心的感谢！

今天我谈的题目是扶阳理论的核心思想与运用。我们首先看扶阳的基本概念是什么？

扶阳的“扶”字，在清代阮元编著的《经藉籑诂》里面是怎么解释呢？他解释“扶”，一个是“助也”；一个是“护”也，保护的“护”；一个是“治也”。所谓“扶”，从字意上来理解，它就有帮助、保护、调节、治理的意思在里边。而“扶阳”呢，它本身就有宣通、保护、温助、调理阳气的意思，通过这样的扶阳，就能使我们人体的阳气得到宣畅，得到强盛，所以我们应该扶阳。

从郑钦安先生到卢氏的几代人，从他们的著书来看，有公开刊行的，有还没有刊行的。不管是在上述两种不同形式的著作中，还是在这几辈人传承的大量临床实践当中，都贯穿了这个精神。并且在这个精神思想的指导下，结合临床实际，确立了一系列的原则、方法以及具体的方药。**临床上，一旦发现病邪有可能伤阳的趋势，就及时采取“以防为先，以防危急务”的措施，果敢地阻断损阳的病机。**而对于阳虚的情况，就应该使用“温扶阳气”的方法。当然，在“温扶阳气”上，**我们提倡应用大剂量地使用温阳剂，为什么我要提大剂量呢？因为我探索过这个问题。在诊断很准确的情况下，那么我用过小剂量的温阳剂在同一个病人身上，发现没有明显的效果，但是加大几倍的剂量后，效果就立竿见影了。那么所谓小剂量，就是按照国家的《药典》和部颁的教材所规定的剂量。**一旦出现阳郁的状态，就应该先宣散其阳；一旦是阴阳两气不相顺接，那么就应该扶其阳而使其通达顺接；如果外邪闭阻，阳气不能正常枢达，那么就应该采取枢转阳气的方法以达邪。以上所举的这些原则，都是郑钦安和卢氏在应用扶阳思想上的具体体现。有了这种思维，才会指导你在临床上去应用。这是简单地谈到扶阳的基本概念以及它的含义。

要扶阳，那么扶阳的核心思想是什么呢？就是下面这几个字：阳主阴从观。“阳主阴从”本身是一个哲学上的概念，而《内经》全面地接受了这个哲学理念。**因为从中医学的属性来讲，它本来就是一门自然科学，而所有的自然学科都必须接受哲学的指导，所以这就顺理成章地解决了《内经》在哲学上的这一“阳助阴从”的观念。**由于这一观念的影响，《内经》对人体阳气在生理病理上的认识是相当明确的，并且把阳气放在极其重要的一个地位。《素问·生气通天论》上讲“阳气者，若天与日，失其所，则折寿而不彰，故天运当以日光明……”当今的一些学者，当然他们不是医学专业的，他们通过天文现象和物理现象的研究，观察到在日全食期间很多病人所产生的症状，都可以用阳虚或者阳气受到干扰来进行解释。这就很好地印证了张景岳说的一句话，他把人的阳气比喻为“一丸红日”，所以我们如果能够去扶持和保护机体的阳气，就等于天的“红日”能够正常的东升西降，我想这应该是我们防治疾病的最基本的一个支撑点。作为医者应该认识到这一点。因为阴阳学说是中医学的理论核心，钦安也好、卢氏也好，他们的扶阳思想都没有脱离阴阳学说的基本理论，所以就提出了中医阴阳学说的核心存在着阳助阴从的关系。上世纪70年代初，我明确提出了“阳助阴从”是中医阴阳学说的核心。阳气还是我们机体生命活动的原动力，所以它极其重要。有阳气的存在，我们就能生存；如果一旦没有阳气，那么人的生命也就不存在了。早在先秦诸子百家的时代，就有很多很多重阳的思想基础。比如《周易》，它以阳爻和阴爻代表一切事物之间相互对立、相互依存和相互消长、相互转化的这种矛盾关系，有了这种关系，才能够促进事物的发展。但是《周易》提示了阴阳这两者的对立制约、依存互根和消长转化的关系，在运动变化当中，阳是极其重要的。这方面有很多论述，比如说乾元的时候，就谈到：“大哉乾元，万物资始，乃统天”；那么在谈到坤元的时候就提出了：“乃顺承天”。为什么《周易》会有这样的论述呢？因为它强调阳在万物的生命活动当中是居主导地位的，而阴居从属地位。还提到了“气者生之充也”，“夫有形者生于无形”，这可以说明什么呢？这就说明了一旦没有阳气的温煦化育，阴也就不可能独立存在，既然不可能存在又怎么能发展壮大呢？当然不可能。所谓“天行健，君子以自强不息”。只有阳气健运，才能够导致事物的生生化化，才能够发挥事物本身应有的作用。这说明《周易》的根本核心就是它强调阳的一面。这就是说，没有阳也就无所谓一切事物的生生化化、生长壮大。所以对于一切事物的这种解说，如果没有阳也就没有物质的动力，也就不可能导致阴阳两气的相推相感。但是在现在的中医教材里面，在谈到阴阳学说的这部分内容时，片面地、绝对化地看待了阴阳平衡关系，以为阴平阳秘就是阴阳对等，阴阳之间没有主从，那么一旦阴阳之间有主从关系，整个教材也就无法解释。所以我认为，现代中医教育在理论上的最大一个问题，就是没有很好地指出在阴阳之间有一个主从的关系，这个关系没有指明，很多的实际问题就没法解决。《周易》的核心思想是强调阳的重要性，我认为这应该是《周易》对阴阳学说给出的一个基本原则，也可以称之为它的科学内涵，这是《周易》最有用的地方。

【刘福波：后面的以此扶阳论坛卢师专门讲了哲学来源，是从道家思想重视“以坎立极”来的。202103051038】

【刘福波：关于中医与科学的问题，最近看了《辨证中医——对生命的哲学思考》，可以参照。202103051041】

【刘福波：日全食和病人的症状，可以查查相关的研究具体是什么。202103051049】

【刘福波：在较后面的一届扶阳论坛，卢师把理学对近几百年中医阴阳学说的影响根源进行了阐释，很多根本问题就开朗了。2020年8月25日记录。202103051135】

由于《周易》的这种思想，它给先秦诸子的影响就很大，为先秦诸子哲学理论奠定了一定的基础，从而就提出了一切有形物质都是由无形之气变化而成的观点。所以《庄子》里面就有了：“察其始，而本无生；非徒无生也，而本无形；非徒无形也，而本无气。杂乎芒芴之间，变而有气，气变而有形，形变而有生。”《管子》把精和气也做了描述，提出了“精也者，气之精者也。”这说明了精这样一个更精微的气，也都是由气所生成的。精与气在人体是维持生命活动的极端重要的物质基础，但是精与气的生存、精与气的变化仍然都离不开阳的作用，由于阳导致了阴阳这两气相推相感的作用，而只有当阴阳这两气相推相感，才能够使精化为气，气化为精。这是阳为主导的更深一层次的含义。无论是《周易》也好，还是先秦诸子的认识也好，都不是专门讨论我们人体医学方面的专著，所以它也就不可能对我们人体的生理、病理以及治疗等方面做比较详尽的探讨。但是它难能可贵的方面，就是这些认识的形成，对《内经》作者的重阳观念奠定了极其重要的思想基础。这就可以看出来，从《周易》开创阴阳学说到《内经》形成阴阳学说理论用于医学上的学术渊源。

所以后世的张景岳就讲：“易之变化参乎医，医之运用参乎易，易具医之理，医得易之用，用易者所用在变，用医者所用在宜。”我们可以从《内经》的很多篇章中发现这一联系，比如《素问·阴阳应象大论》中就谈到：“阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也，治病必求于本。”又如“人生有形，不离阴阳。”这是《素问·宝命全形论》明确提出来的，这说明了什么呢？这就说明《内经》完全继承了《周易》的“一阴一阳之谓道”的思想。有了这个思想，就能够对宇宙变化的规律做出进一步明确的阐述，就可以揭示自然界一切事物相互作用、相互运动以及生长、变化、消亡的根源，就可以解释我们人体的生理、病理的本质。对于阴阳对立、统一这两个方面的认识，《内经》同样也是强调阳的重要性，并且从我们人体的生理病理的本质上进行了阐述，这就对我们后世医学的发展产生了极其深远的重要影响。所以也可以这样认为，就是它与《周易》或先秦诸子的重阳的哲学思想完全是一脉相承的。

比如《素问·阴阳应象大论》里谈到的“阳生阴长，阳杀阴藏。”实际上就是《内经》作者用阴阳来分析一切事物的功能以及人体生理、病理现象的一个最基本的概括。所谓“阳生阴长”就是说明一切事物的生长功能，而“阳杀阴藏”则说明了一切事物的收敛功能。从自然界来看就更明确了，春夏的阳气旺盛，万物都随阳旺而得以生长发育到壮大，而秋冬阳气逐渐的衰减，万物也就会随着阳的衰减而伏藏，或者有的就会死亡。今天是冬至，也是一年之中阳气开始动的时间，古人有“冬至一阳生“的说法，所以这个时候我们来讨厌扶阳是很有意思的一件事。

结合人体的生理病理来看，阳气的旺盛可以促进机体吸收，从而才能生化充足，化源充足，阴精也才能逐渐逐渐地旺盛，这样才能够体魄健壮。一旦我们人体的阳气衰减了，纳吸收就肯定有问题了，吸收也就会迟缓，那么阴精本身的化生也就必然会减弱，从而出现体力衰弱。

正如一代扶阳宗师郑钦安先生的弟子卢铸之在《重注伤寒恒论》里面所谈到的：“郑师为仲景后第一人也”，所以郑钦安先生也被中医界公认为扶阳的首领，后世又称他为“火神派”首领，那么实际上都有雷同的意思。在《四川省医药卫生志》里就明确地提到了这一点，说郑钦安先生是“扶阳派”首领，是“火神派”首领。他在《医理真传》里讲：“阳行一寸，阴即行一寸；阳停一刻，阴即停一刻。”这说明什么呢？说明了阳为阴之主，气为血之帅，气行血随，气滞就血瘀，气停就血停。说明了人的生理上，阴阳两者的关系必须以阳为主，以阴为从。我认为，这应该是我们人体的正常生理。

那么在阴阳的具体功能上，《内经》里高度概括的“阳化气，阴成形”又说明了什么呢？这说明了一切生化机能是无形的，这个无形的生化机能称为“气”。“形”可以说是有形的物质。也就是说一切生化机能都应该是无形的，它属于阳；而有形的物质就属于阴，而阳能化阴。所以我们人体生命活动的一切物质基础实际上都是靠阳的功能来化生的，而阴能够构成我们的形体。虽然构成的这个形体有固有的性质和功能，但是作为形体由小逐渐到大，由弱逐渐到强，仍然离不开阳的生化机能所起的作用。所以阳能化生阴，从而使阴的形逐渐得到强壮。就人体生理来讲，存在阳助阴从的关系；就整个大自然看，太阳的存在对我们宇宙当中所有行星的运行，对地理、天文、气象历法以及对万物的生长化收藏起到了很大的作用。而我们人体的阳气，可以说从生命开始到生命结束的整个过程，也就是生长壮老已的全过程都充分体现了它的作用。可以说万物生长靠太阳，而人体机能的运行以及我们人体的生存是靠阳气。一旦我们人体阳气受损，那么就会导致身体衰竭，就会出现贼风至，邪气弥漫，就会导致疾病的发生，严重者就可能会夭折。

就人体生理病理而言，阳气是人体生长、发育、繁殖之根源。《素问·上古天真论》有很长的一段描述说：“女子七岁肾气盛，齿更发长；二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子……七七任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也。丈夫八岁肾气实，发长齿更；二八肾气盛，天癸至，生气溢泻，阴阳和，故能有子……”到八八六十四这个阶段，“天癸竭，精少，肾藏衰，形体皆极，则齿发去。”《内经》作者在此处谈到的虽然是身体的盛与衰，但实际上指的是我们人体阳气的功用，因为阳气就能决定你身体的盛与衰，决定你肾精的充与弱。阳气旺盛，我们的机体就旺盛；阳气衰竭，我们的机体也就会随之而衰竭。阳气还是我们人体各个脏腑、组织、经脉发挥正常功能，以及精、血、津液输布的原动力。人体的五脏六腑、十二经脉得到阳气的激发，就能够各行其职，这样才能够共同维持人体正常生理功能。

比如人体的呼吸、语言、声音，耳之能听，目之能视，鼻之知香臭，脑之能思维，以及肢体运行、精力强弱，这些都与阳气密切相关。人体的精、血、津液的化生、输布及代谢产物的传送排泄，都要依赖阳气的作用，才能够达到生化不息。我们机体之所以能温，我们食物的水谷之所以能化，都离不开阳气。所以“上升则以养神，达下则以柔筋。”我们肌表有防御外邪的功能，阳气布散到肌表，它就能够“卫外为固”。但凡邪气能够中人，都是因为我们人体阳气不足所致。

《内经》上讲“阳者卫外而为固。”而李念莪进一步强调：“阴主内守，阳主外护，阳密于外，则邪不能相侵，而阴得以固于内也。”这说明了什么呢？这说明了阴精所以能固守于内脏，去营养我们机体的内脏，完全依赖阳气的卫外作用。如果阳气不能发挥固密于外的功能，阴精还能够内守吗？不能够。阳气若不能够卫外，还能够抗御外邪吗？也不能。所以这样就可能导致我们脏腑的气机紊乱。比如伤于寒邪，就可以导致寒邪入皮毛，传经入里，从而造成脏腑的气机紊乱，从而演变成诸多疾病，导致病变百出，这都是因为阳不卫外，使阴不内守的结果。

如果人体阳气能够固密，那么，于外邪气就不能相侵，于内机体脏腑的精气就会平静不乱，这样才能够维持我们身体的正常生理状态。我们要使人体的阴阳相对平衡协调，阴阳两者之间虽然各有所主，但起决定作用的仍然是阳气。这就说明了在我们人体的正常生长发育中，阳气最重要、最关键。如果我们能够保持机体阳气旺盛，就能够使我们获得一个健康之体，就有健康长寿的可能。

华佗在《中藏经》中讲：“阳者生之本，阴者死之基，阴宜常损，阳宜常益，顺阳者生，顺阴者死。”张景岳在《传忠录·辩丹溪》里面讲：“人得天地之气以生，而有生之气即阳气也。凡阳气不充，则生意不广，而况乎无阳乎，故阳惟畏其衰，阴惟畏其盛。凡万物之生由乎阳，万物之死亦由乎阳，非阳能死物也，阳来则生，阳去则死矣。”

所以，天地万物的生长、衰退、死亡，可以说都是由阳所主宰。如果一旦打破了“阳主阴从”的这个关系，就会使阴阳相对平衡协调的生理状态发生改变，就会导致以阳为主导的“阴平阳秘”的关系失调，就会发生疾病。大家必须认识到，“阴平阳秘”的这种生理状态始终是以阳为主导的，我想这是最重要得一个问题。如果一旦阳气虚于外，就会导致机体失去温煦肌肤及抗御外邪的功能，那么就容易导致六淫之邪侵袭而发病。如果一旦阳气虚于内，就会导致机体脏腑功能动力减弱，精、气、血、津液的化生和输布也就会失常，十二经脉的运行也就无力，就会使机体出现虚衰得病理变化。

《内经》的这个重阳思想，对后世医家的理论和临床上都产生了较深的影响。张仲景在撰述《伤寒杂病论》时就继承和发展了《内经》的重阳思想呢？从他的著述里面可以很明显地看到这一点，比如在《伤寒论》中明显谈到阳气损伤的条文基本上是二分之一，在有记载的112个方子中，运用辛温热药的处方共有85个，112个方子中有85个方子都是辛温热药组成，这可以看出什么呢？就可以看出损阳伤正的病理和证治在仲景的论述当中是十分突出的。仲景在六经证治当中极其重视把好太阳、少阴辆大关。他强调了太阳阳气在发病当中首当其冲的作用，由此可以看出其与《内经》是一脉相承的。因为仲景始终遵循“阴阳之要，阳密乃固”的精义。这更进一步说明了在阴阳两者的关系当中，人体的阳气在生命过程中起的主要作用。在阴阳胜负的病机当中，虽然体现了人身阴阳之气互为其根，但仍然是以阳为主。

郑钦安、卢铸之、卢永定深得《内经》和仲景的重阳奥旨，在其著述中，他们始终强调治病重视阳气，尤其重视扶阳。他们在辨证论治当中倡导扶阳的这种认识，实际上贯穿了唯物的哲学思想，从而形成了较为系统的扶阳学术思想和原则。在扶阳学术的渊源上，钦安、卢氏几代人可以说是扶阳的积极倡导者，实际上，倡导扶阳是继承和发展了《内经》和仲景的理论精神。他们在对疾病的辨证论治过程中真正继承了《内经》和仲景重阳思想的精髓，而不是采用生搬硬套的方式。在六经病证论治过程中，处处都贯穿了扶阳的指导思想。钦安的《伤寒恒论》、《医理真传》、《医法圆通》，始终强调理论应密切联系临床实际，从而把《内经》和仲景的重阳思想进行实质性的转化，制定出了很多能够针对疾病各个病机阶段的治疗原则、方法和不同的扶阳方剂，在这一过程中，亦形成了对大剂量辛温扶阳药物的运用经验。卢铸之在《本经药物阐述》里，将附子誉为药物中最大的英雄，“以之治人，人健而身轻，以之治国，国泰而民安，以之治天下，亿万年皆成盛世也。”从他对附子的这个论述，可以充分看到卢氏在倡导扶阳上的深度。钦安、卢氏向我们展示了不同的扶阳方剂，展示了运用大剂辛温扶阳药物的直接经验，这样可以使医者能够很便利地掌握运用，我以为，这应该是钦安、卢氏最伟大的成就！也可以说是钦安、卢氏对《内经》和仲景重阳思想的一个创造性的继承和发展。我们提倡扶阳，强调扶阳，那么扶阳的理论核心是什么呢？扶阳的理论核心就是阳助阴从观。如果我们真正认识了“阳助阴从观”，我们对很多问题就会有新的认识和看法，就会对《中医基础理论》、《中药学》、《方剂学》、《中医诊断学》、《中医内科学》等等一系列的现代教材另眼看待，在临床上也会有一种新的思维。

2006年我出版了第一部著作《扶阳讲记》，这本书实际上也就是将我在各地讲学的内容接起来而成的。书出版之后，收到了很多读者的来信，这些读者当中，有本身就是从事中医工作的，有高级的中医，有中级的中医，也有初级的中医，还有一些读者只是中医的爱好者。从这些来信中可以看到这样一个问题，在他们过去的认识里，都是教材的那一套，与重阳的认识是完全不一致的。通过阅读《扶阳讲记》，他们感觉过去走了弯路，过去的认识存在问题。思维的这一改变，使他们在临床辨证的路子上与过去完全不同了，辨证的路子不同，那么在立法、处方、用药上也就不一样了。按照这个路子去辨证，去用药，他们发现在临床疗效上有了很大的提高，尝到了成功的甜头。这个时候，才发现扶阳的思想是那么宝贵。所以我认为扶阳是中医的根本，当然这样一个认识会有很多人不同意，我想这不要紧，可以慢慢来。当今的中医是一个什么情况呢？站在比较客观的角度，我认为作为国家来讲是很支持中医的，修了那么多中医院，建了那么多中医药大学，招了那么多愿意学中医的学生。但是由于这几十年来各个方面的原因，中医实际是每况愈下。为什么会这样？我认为这个还是自身的原因，我们应该从自身找原因。如果你自身强了，那么你就不怕其他的来侵袭你，来干扰你。过去，我大部分时间都是在四川、在成都，最近两三年来，我到了很多地方，看到确实我们的中医院校是越盖越大，中医医院是越修越高，中医医院的床位是越来越多，但是真正能用中医的思维在这个医院里面唱主角的，我基本上没有看到。就我们卢氏来讲吧，郑钦安先生就不用讲了，因为那个时候还没有西医。但到我祖父和大伯父的时候就不一样了，这个时候已经有很多的西医，祖父和大伯父对西医的态度是完全排斥的，排斥到什么程度呢？就是只要是来诊的病人，你如果要采取西医的手段治疗，他绝对不给你看。如果你过去采用过西医的手段治疗，现在转过来寻求中医治疗，那你所有的西医手段必须全部停掉，否则绝对不会给你看。当然，我的情况又跟我的祖辈不完全一样，我在大学里面工作，我要从事教学，从事中医基础理论的教学，还要从事中医临床，可以说我几十年来，我没有为一位病人用过西药，我没有为一位病人开过一张化验单。当然这是理念的不同，但我不反对其他的中医去开化验单，我也不反对其他的中医适当地考虑使用一些西药。但是，当你们认识到这一点后，应该设法逐渐地丢掉。那么怎样才能丢掉呢？这要靠我们大家共同的努力。怎么样使中医的治疗水平提高，使临床的效果提高，这才是根本！如果没有这个作为前提，其他全部是空话。但这又是我们当今整个中医界的软肋。有人讲用西医乃是出自经济的因素，因为有大量的设备商、大量的检查商、大量的西药商在做工作，但我认为并不完全如此。如果我们单纯得用中医中药，那么在临床上我们能不能把大病、险病、重病拿下来？就在我到这儿来前不久，可能是两个星期前，四川华西医科大学多次打电话给我们学校领导，邀请我去会诊，这在过去，那是很少的啊。大家知道，华西医科大学是国内很有名的一所大学，作为这样一所大学，去邀请一位中医大夫来会诊，这在以往，那是很掉价儿的一件事情。这一位病人是一个肿瘤病人，他是从北京到成都来之病的，当然是一个比较有身份的人。因为他的病惊动了卫生部，也惊动了四川省，所以说才会有这样的结果出来。这个病人他患肿瘤，我过去给他治疗过。他是肾膀胱的肿瘤，通过治疗情况明显好转。由于当时他已经出现肾功能衰竭，虽然我不开化验单，但是我能看懂化验单，当时他的肌酐已经超过300μmol/L，尿素氮超过15mmol/L，血压也很高，血色素很低，他们所采取的只是像输血等一类针对性的治疗。找我之前，他一直在北京301医院做治疗，但就是解决不了。解决不了什么呢？一个是血压一直解决不了，一个是肉眼血尿解决不了，再一个就是肾功能一直解决不了。所以他是专程从北京到成都，在成都住下来找我给他看，这样治疗了5个月的时间，各方面的情况都有非常明显的改善。肌酐逐渐降下来了，讲到141μmol/L，尿素氮降到7.4mmol/L，肉眼血尿消失，只是在例行检查时还有潜血。当时达到这个效果，病人已经很满意了。但是，也就在一个多月以前，病人突发腰椎骨折，这样就住进了华西医科大学，住进华西以后，做了很多针对性的治疗。作为西医来讲，他们所有的治疗可以说是最先进的，用最先进的方式，最好的药物，最拿手的手段，但是没有效果。因为这个阶段中医没有干预，因为他在华西医科大学，我在中医药大学，这样在治疗上就脱节了。结果3个礼拜的时间，这个病人就已经折腾得不行了。肌酐又上去了，血尿又出来了。为什么呢？因为他用了很多在我们看来是不应该用的药，他们都是用损阳的药啊。最好的抗生素，而且是大剂量的使用，因为他骨折以后就感染了，就发烧了，所以才有了这一次的会诊。作为西医来讲，他们也想听一听我对这个具体病人的看法，当然我完全是从中医的角度去谈。在场的都是很有名的专家教授，他们希望寻求中医的配合，我说要是寻求配合，那我就没有办法了，因为你那里还照样不停地去损阳，我就是再好的方法也白搭。如果大家是想寻求最后的办法，因为病人已经到了病入膏肓的地步，那么我可以提出我的治疗思路，我的治疗原则，我的法和方，结果他们都同意了。为什么要同意呢？这种情况下，病人已经再经不起折腾了，一个月时间完全是两个人了，衰竭得太快了，阳气已经衰竭了。所以我就采取了非常专一的大剂回阳救逆法，这个法用了一个星期，病人的情况稍微有一点点改善，然后我就到这里来了，还没有再联络。为什么举这个例子？举这个例子说明什么问题呢？就是说临床上很多疾病单靠中医中药是完全能够得到解决的，这样的临床例子太多太多。作为一个临床医师，我行医已经整整44年，可以说在这44年里，一天都没有离开过临床，包括大年初一也没离开过。不脱离临床是要有前提的，也就是首先要让你有临床的机会才行，那怎么才能有这样的机会呢？那就一定要在中医的理论和临床上下功夫。实际上，中医不是呢么玄的，它要能够在临床上解决实际的问题，要硬碰硬，如果把中医越说越玄，这不是一个好事。

我相信古人不一定比我们聪明多少，如果我们能够把握中医的要领，那么对于帮助我们提高临床的疗效是很有意义的。在我的病人当中，有一半以上都是四川省省外的，当然也有海外的。这个情况已经有很长的历史了，那为什么他们会不远千里，甚至不远万里来看中医啊？我觉得这就是扶阳的结果。因为现在的中医，无论从理论还是临床方面，提倡扶阳的都太少太少，为什么会是这样的一个局面呢？这跟我们中医的教育有很大的关系。那是不是说，我是从事中医教育的，纳我所教育出来的学生他们就能够扶阳呢？没有。为什么呢？因为我必须遵从教材，遵从教学大纲的要求，这一点真是太难了。我曾经为这个犯过戒，说我扰乱教学秩序，停过我的课。我上课，学生觉得很好，但是考试就出问题了。我在教学的时候，谈到扶阳的理念，给同学们讲为什么要扶阳？同学们听了觉得确实是那么回事，再参照一些病案，然后到临床上实际地看我解决问题，同学们都很来劲。但是由于教学大纲没有这些内容，标准答案没有这些内容，尽管你说它是中医的根本，也没办法获得通过。现在讲的是规范性教学，院校之间要交叉检查，那么大家的标准就必须一样，不一样不行。我刚开始谈到曾经想设立一门《中医扶阳学》，也就是在这样一个时期（20世纪80年代）提出来的。因为当时正是衡阳会议过后，是中医的春天。但这个愿望经过多次的努力，还是没有能够实现。

前面我们谈到了扶阳理论的核心，这个核心就是阳助阴从观。那么扶阳的这个思想怎么去运用呢？我想这是大家最注意、最关心的问题。我以为，扶阳思想最重要得一个体现就是强调“治未病”，这与本次“思考中医”论坛的主题是一致的。扶阳强调治未病，那么反过来讲，如果“治未病”思想离开了扶阳，那是办不到的。因为只有扶阳，才能够使我们脏腑的功能强健，精、气、血、津液才能旺盛，我们机体的抗病能力也才强盛，邪气才不可干。所以在临床治疗当中，如果能够早期地使用扶阳的方法，就可以使人体阳气不至于受损，这就能够把很多疾病消除于萌芽状态，乃至于不发病。那么通过扶阳的方法，它能够使五脏之间、脏腑之间，相互协调、相互安和，从而就能够阻止疾病的相互传变。通过扶阳还可以把握住疾病进一步发展的趋向，能够增强机体的康复能力，从而使已受病之体早日康复。我们倡导扶阳，首先就要重视预防和消除损阳的因素，这是保持人体阳气充盛的起码条件。这就要求医者在治疗疾病的各阶段中，注意保护阳气，消除各种损阳因素，从而达到邪去正安的目的，也只有这样，才能够达到“治未病”的目的。另一方面，你得了病我不让你传变。糖尿病最可怕的是什么呢？最可怕的是并发展。糖尿病本身不可怕，西方医学对糖尿病的治疗还是有一整套的措施，但是他们对并发症是无奈的，这是西方医学的弱点。但是通过扶阳能够解决这个问题。慢性肾炎的病人，如果你始终去扶阳，就不至于导致肾功能衰竭。很多慢性肾炎的病人最终出现了肾功能衰竭、尿毒症，这就到晚期了。这个虽然也有扭转的可能，也有治愈的希望，但是难度就大多了。我们为什么不早一点切断它呢？这实际上也体现了“治未病”的思想。肝脏疾病也是一个很头痛的疾病，所谓头痛就是绝大多数的治疗手段都是采取“清热、解毒”，都是怎么样保持肝阴的充足。因为它始终有肝气郁结，肝气郁结就容易化火，这就会导致阳亢，就会损伤肝阴，肝阴一损伤就会导致肾阴的损伤，因为“肝肾同源”，这就是教材里讲的。那么为什么不重视肝阳，如果肝阳气正常，它能够正常地疏泄，它能够正常地藏血，正常地调节血量，那么肝脏疾病就不会一步一步地发展下去，我们就切断了它发展的路子，从而使它尽快地得到治愈，而不是像很多广告威胁的那样，发展成肝硬化、肝癌。这在临床上太多太多了，这并不是不能解决啊，我们用扶阳的思想、扶阳的方法是能够解决的。但是一般人绝对畏惧在肝脏疾病上用大剂量辛温扶阳药，那是忌讳的。为什么？这就是在理论认识上的不同。所以我们要有正确的理论，这样才能够指导我们去正确地治疗。怎么样才能够消除病理性的阳损因素呢？临床上任何疾病都存在着损阳伤正的情况，无论什么疾病，都会损阳，都会伤正。比如外感病，损阳伤正的病变主要是产生在邪正相搏的这个阶段。因此，我们要消除病理性的损阳因素，就必须在临床上谨守病机，充分重视驱邪。由于在六经病的不同阶段各自的病变特点不同，这使得消除损阳因素的方法也不尽相同。比如太阳病它是邪正相争在表，一旦误治、失治，就有造成伤阳内传或造成变证的可能。在治疗上以汗法为原则，仲景有麻黄汤、桂枝汤二方。对于太阳病，卢氏主张用桂枝法作为主方，桂枝法实际上是从桂枝汤演变而来的，既简单又很复杂，这个复杂就在于它的增损。如果以后有机会可以专门来讨论桂枝法，大家要是能够接受，那在临床上可以说是轻车熟路的。通过用麻、桂这两方就可以发汗祛邪，表邪得解，正气才能够安和。而阳明病阶段，邪热和正气的斗争是相当剧烈的，采用清法、下法作为手段，这是仲景的常法。但是由于邪热盛实的病机会造成耗气伤津，往往一旦出现不支，阳明病同样也可以入阴，甚至导致津枯亡阳。所以仲景的清法、下法能够祛邪泄实，能够使津液自保，阳气也才能够因之而安。但在临床上真正的阳明病是很少见，如果一旦是真正的阳明病，那么就应该直用清下，这就很简单了。我临床这么多年，加起来可能也没有遇到一二十个真正的阳明病。那么一旦真正遇到了，也是一样的承气，一样的泄实。不适说扶阳就不能够用清下，用清下的目的还是扶阳，这个过程同样有扶阳的理念在里边。

到了少阳病阶段，正气逐渐衰弱，邪到了半表半里，阴气枢机不利，仲景提出了和法，用和法既能枢转气机，又能够祛除邪气，所以这实际上就排除了“三阳为尽，三阴当受邪”的可能。三阴病是以阴邪强盛、阳气不足作为一个普遍的病理，那么就应采用温散寒邪、温扶阳气的方法。针对损阳伤正的病理，使阳得其扶，寒得其去，这实际上就达到了扶阳的目的。总之要想避免这种病理性的损阳因素，必须把握好太阳、少阴两关。把握这两关，可以说又是仲景的核心思想。因为外邪致病，太阳首当其冲，所以这是外邪损伤阳气的起始点。如果我们能够及时正确地治疗，就可以使邪去而病愈。而一旦失治、误治，就会导致邪气伤正，从而出现内传。所以说在临床上防治太阳病是治疗外感病当中的关键环节，因为所有的疾病都与外邪有关。钦安曾言“万病不离伤寒”。那么，他这个寒就是指感受外邪。在张仲景的《伤寒论》里面，太阳篇条文接近180条，几乎占全书的一半。对于太阳经证、腑证、兼证、变证的论述是相当详尽，也可以说是辨治入微了。处在六经病理层次最浅的太阳病和处在层次最深的少阴病，这两者的关系是最为密切的。这是因为太阳与少阴既有经络得联系，又有脏腑得表里关系。所以钦安先生谈到，太阳之底面即为少阴，少阴之底面又为太阳，少阴真阳蒸化太阳经气，从而成为人体气化的主要来源，亦为两者内在联系的核心。所以治疗太阳病，处处都应该慎防伤及少阴的阳气。对于把握太阳少阴两关，卢氏在临证上采用的一个是桂枝法，一个是四逆法。任何疾病都可以归属到这两关，你没有在这两关，我让你到两关来。作为医者你要有这个主动权，你要让病程按照你规定的路子走，这样你才能够把握住疾病，才能够进退自如。一旦病入少阴，这就会危及真阳，样虚阴寒盛是少阴篇的主要病机。如果真阳都已经衰弱了，出现了“手足厥冷”、“下利清谷”甚至阴寒盛极的格阳证或戴阳证，这些都是四逆汤类方的首选证。仲景反复告诫医者“少阴病是生死关”，“阳存则生，阳亡则死”。所以，使用扶阳的治疗，就必须要积极、要主动、要果断。如果在这个时候你还思前想后、辨证不准，这就会贻误病机，最后导致病人的衰竭。很多疾病就是这样演变过来的，完全能够治愈的疾病，最后却搞得这样不了了之。很可惜呀！所以说，如果真正等到少阴真阳衰危的显象已经具备，那个时候才考虑回阳救逆就已经晚了。当然这个时候仍然还可能十救一二，本来是100%的能救，或者是99%都能救的，但是你错过了机会，这就是医者之罪！在这个时候药力往往难及了。所以，在治疗上，应该宜急不宜缓，一定要抓住疾病前期的苗头，采取积极的措施，作为医者决不能够等闲视之。这是为什么要死死抓住太阳少阴这两关的管家所在。

再一个就是宣通与温补是扶阳的两大法门，因为阳气的不断运动，他能够是机体的脏腑、筋络、气血、关窍的很多功能得以实现，所以我们在治疗上，一方面要保持阳气运动的宣畅，另一方面，对阳气的虚损又应当主动而积极地去温扶。这亦说明了阳气的病变显然涉及两个方面，但在具体疾病的病机上又各有侧重，所以在治疗上也就各有特点。

比如对三阳病的治疗，作为医者应以保持机体阳气宣通为要务，因为三阳属于三阴之表，往往属于疾病的早中期，邪正相争往往比较剧烈，阳气在与邪气抗争的过程中，容易因病邪阻滞而造成运行障碍。赵献可有句话讲得好：“凡外感者，俱从郁看”。由于三阳病的这个病理特点，就决定了我们在治疗中常常采用祛除郁闭的方法，采用消除病理性瘀滞和调理人体气机的原则，从而保持阳气的宣通。最具代表性的宣通阳气的方法有以下几种：

一个就是温散法：由于风寒邪气郁闭在表，不仅能够阻滞阳气的正常出入，并且还能够损伤卫阳，这就表现出了“脉浮，头项强痛而恶寒”的这些临床症状。仲景以麻、桂两方为代表的温散法，既可以发汗祛邪，又能够鼓舞阳气外出抗邪，邪气一去，阳气的出入就自然恢复正常。体表的阳气一旦被寒邪闭郁，在局部上往往就显得比较强盛，这样便会进一步影响肺气的宣降功能，就会出现“无汗而喘”、“喘而胸满”。郁闭之盛阳与邪相争，就会出现“发热”、“脉浮而数”，甚至郁而化热，从而出现烦躁诸症，凡此种种，实际上都可以用温散法。卢氏在温散法上的代表就是桂枝法。

再一个宣通的法是调枢法：调理少阳枢机，实际上也是调节阳气运行的一个重要方法。因此阳气运行不畅，枢机不利，就是少阳病理的最主要方面。仲景讲“血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下，正邪纷争，往来寒热……”那么这当中，“搏”、“结”与“纷争”体现了什么呢？体现了枢机不利的一种病理状态。所以通过调枢，恢复少阳得枢转功能。就能够使阳气重新回到既可出又可入的正常生理状态。仲景用小柴胡汤为基本方，通过调枢，从而促进了阳气的正常升降。在这一点上，我们认为小柴胡汤如果把握不好，就会因为过升少阳之气而带来弊病。所以我们把调枢的法也归在桂枝法里，这样也就没有后顾之忧了。这是通过调枢使阳气的升降出入正常，从而改善和促进阳气御血的功能。通过调枢，也使其阳气振奋，祛邪外出从而达到了扶正祛邪的目的。

还有一个是通阳法：这个法也是三阳病当中使用的一个法则，因为太阳是寒水之经，如果病邪深入于腑，就会导致太阳主水的功能障碍，从而形成蓄水证。这个时候太阳气化的功能受阻，就会出现小便不利，由于阳气的布运障碍，津液不能正常上承，就会出现口渴。仲景用五苓散通阳、化气、行水，使其水道通畅，阳气的气化正常，诸多临床的症状就可以消除。再一方面，阳气的功能受到影响，水饮湿邪往往由之而生，水饮湿邪产生后，又可以反过来阻碍阳气的运行，这就造成了三阳病中的一系列兼证。比如就有风寒表实兼水饮喘咳的小青龙汤证，有少阳证兼水饮内停的柴胡桂枝干姜汤，这些方里，都兼顾了通阳的思想法则。湿邪往往还会与热相合致病，比如阳明病湿热发黄、小便不利，用茵陈蒿汤清利湿热。湿热得到清理，三焦得到通利，阳气运行也就能够恢复正常。在上述的通阳过程中，作为卢氏，仍然还是用桂枝法作为主导，这样同样地会免除其他的后顾之忧。

所以，在三阳病中，宣通阳气是我们所用的常法，但是宣通阳气又不能够仅仅拘泥于这些方面。比如说在出现变症的时候，如阳明病邪热郁闭胸膈而致气机阻滞，证见“胸中窒”、“心中结痛”等，以及阳明经证邪热壅盛，从而妨碍了阳气的正常运行，甚至郁阳不得外达，而出现“热深者厥亦深”的白虎汤证。通过清、下二法，使壅遏的阳气得到宣通，这实际上也是另外一种扶阳的表现形式。所以，在三阳病当中，阳气往往因为邪气的侵袭而运行受阻，宣通阳气的意义就在于使病邪去、阳气宣畅，正胜而病愈。

三阴病就应该重在温复阳气，因为一旦病至三阴，机体的抗病能力就已经衰退了，就会表现为阳虚寒证。比如太阴病，是以寒湿内困，脾阳虚损，运化失职的病机为纲。而太阴篇当中所谈到的八条条文，实际上都含有中阳虚损的病机在里面。所以治疗须守“当温之”，用方不离四逆汤、理中汤，温复脾肾之阳，燥湿祛寒，使病能够得到痊癒。

少阴病是以“脉微细，但欲寐”为纲，它的病机不外乎心肾阳气虚衰。可见阳虚、气血不足之精神不振及损阳伤正的系列证候。在治疗上，温复阳气是极其重要的。在具体的论治中，若脾肾两虚，中外兼寒者，应该以四逆汤或四逆汤的类方或四逆法来温运脾肾之阳；若阴盛于内、格阳于外，则通脉四逆汤通达内外阳气；若阴盛而格阳于上，则应以白通汤宣通上下之阳。阴寒内盛，除可格阳于外与格阳于上，同样可以格阳于下，这一点应该引起重视。阴盛阳虚的情况一旦兼水气浸渍，那么在治疗上又应该温肾阳、利水气，可用附子汤、真武汤一类。这些在临床上还是很好把握的。

厥阴病的问题大家要引起注意，厥阴是处在两阴交尽之地，与太少二阴一样，它的阴寒极盛，而就在阴寒盛的状况下，它会出现另外一个机转，这就是我们常说的“重阴必阳”、“寒极生热”。就相当于今天的冬至，冬至意味着什么呢？冬之“至”也，也就是冬到了极限，阴寒到了极限，然而正是在这个极限中孕育着一阳来复。厥阴病就是在这个阴寒极盛当中蕴含阳热来复的转机。虽然厥阴病的病机相当错综复杂，但不外乎成无己所描述的“厥为阴气至也，热为阳气复也”。如果能把厥、热作为辨证要点，把握阴阳消长的机转，尤其是把握住阳气来复的机会，那么厥阴病就会得到治愈。临床上，对于厥热胜复的实质必须认识清楚，在扶阳的治疗过程中，即使出现阳复太过的热化现象，仍然不能否定“热多者生，厥多者死”的这一规律。尤其在存亡之际，如果医者脚跟不稳，自己把握不住自己，往往就会错失良机，以致酿成阳不复生，厥逆不还，阴阳离绝。所以对厥阴病的治疗，一定要把握这一点，始终温复阳气，只有这样才不会有险象发生。此诚为千钧一发，犹豫不得，顾虑不得。

我们这里谈到的宣通阳气和温补阳气两法，它们之间有区别，但重要的是它们又有联系。因为宣通实际上是针对阳气被郁、运行不畅来讲的；温补则是针对阳气虚损、失其温壮而言。但是临床的病变错综复杂，阳气运行不畅和失于温壮往往又是相伴而行。所以在治疗上，应当重视这两方面共同互济的联系。这个思路必须具备，因为宣通阳气能够使阳气运行宣畅，这就可以促进和发挥阳气的功能。比如说我们用麻黄法，我们用桂枝法，这些方药辛温解表以祛邪，宣畅了阳气，使卫阳营阴之间得以和调，达到调和营卫的目的；而温壮阳气法反过来亦能促进阳气的活动力。比如温阳化气，气化水行，使其阳气畅旺。所以三阳病当中，扶阳应该以宣通为主，但又不拘泥于宣通。一旦病有伤阳之候，温补同样也不可少。比如太阳病误伤中阳，出现胸满、微恶寒的症候，用桂枝法去芍药加附子汤，既有宣通之用又具温补之功。在太阳病之变证中，有很多病证都属于损阳伤正所致，在扶阳的治疗中也就往往会宣通与温补合用。结合到现代人的体质，温补法实际上运用非常之广，比如我一个半天要看50个病人，其中很可能有45个要用到温补，用得好，可以立马见效。

三阴病当中，扶阳应该以温补为重，但是我们又不能够局限于温补，拘泥于温补。比如说阳虚而又兼有瘀滞的病人，就应该兼以通阳。又比如寒湿中阻，身目为黄，这个病用单纯的温补往往解决不了，还应当从寒湿中去求治。这类疾病即便有热象，也不能贸然清热，这个热往往都是假象。在厥阴病当中，既有血虚的寒厥，也有阳虚的寒厥，但都是由于“阴阳之气不相顺接”所致，对这些厥往往既可以单纯采用温补之法，通过温补振奋阳气以通阳；又可以采取温补兼宣通的方法，以使阴阳之气能够顺接，由此我们可以看到，温通和温补既有明显的区别，但是又有紧密的联系，使得在临床上难以截然区分。重要的是我们应该认识到这两者之间的区别以及它们的互通互补，这样才能够将扶阳的思想很灵活地运用于临床。今天我就扶阳理论的思想核心谈了个人的一些认识，虽然没有很具体地谈到法和方药的运用，但我想思路是更重要的问题，思路解决了，其他的事情也就好办了。当然也希望今后有机会和大家谈谈具体的运用问题。

从以上的讨论可以看出，我们通过古人的唯物哲学观和《内经》医学思想的回顾，认为人体的正常生理是以阳为主导的阴阳二者相对平衡协调的结果，而人体疾病的发生和发展，是以阳气为主导的阴阳对立统一协调的正常生理关系遭到破坏所致。这就从生理和病理的角度为扶阳的理论和扶阳思想的运用奠定了基础。郑钦安先生在《医理真传》中讲：“子不知人之所以立命者，在活一口气乎。气者阳也，阳行一寸，阴即行一寸，阳停一刻，阴即停一刻，**可知阳者阴之主也**。阳气流通，阴气无滞，自然百病不作。阳气不足，稍有阻滞，百病丛生。”著名中医学家卢铸之、卢永定在他们的著述中也谈到：“人之生成，纯在天地之中，阴阳之内，五行之间，一切动静都随阴阳之气而转。业医者须识得《内经》所论：‘凡阴阳之要，阳密乃固’，‘阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰’等奥义，认明阴阳之虚实，变化之盈缩，刻刻都随五行运化之中，上下内外息息相通，无一刻停滞，随日月昼出夜入，昼作夜息，为养生治病之一大纲领也。”这里用了“纲领”的字眼，实际上就是提醒我们应该认识到阳气是极端重要的。

在这个理论的指导下，提出了“人生立命在于以火立极，治病立法在于以火消阴”，力主扶阳的学术见解。在辨证论治当中，强调始终遵循扶阳为治病要诀。并进一步提出“病在阳者，扶阳抑阴；病在阴者，用阳化阴。”卢氏的这一思想，实际上正是倡导了“治未病”为本的原则，主张”养生治病，以扶阳为纲，保天下众生长寿健康“。卢氏几代都业医，所用的药物都是以辛温扶阳之品为主，其目的就是通过扶阳使人体的五脏六腑安和、经脉通达、气血调畅、生机勃勃，从而达到祛病延年，健康长寿的目的。

今天在这里跟大家一起讨论了中医扶阳的理论问题，我们首先在“理”上要明，只有在“理”上明了了，在“用”上才好办，如果“理”上不明了，想在“用”上达到一个高度那是很困难的。所以在”理“上大家一定要设法明了才是。谢谢大家！



## 首届扶阳论坛讨论

提问：卢老师，你好！我想问的是慢性疾病的病程较长，我们怎样来把握扶阳方剂治疗的效果，在我们运用大剂量辛温扶阳的过程中，需不需要变化？另一个问题是四逆汤中炙甘草的用量，卢氏的用量为什么与众不同？

卢老师：好，谢谢。首先回答第一个问题，对于慢性疾病，比如肾功能衰竭、肝脏疾病或者是糖尿病等，对于这些疾病，运用大剂量辛温扶阳药后，它的疗效会有两种情况，一种情况是很快地就显现出很好的疗效；那么再一种情况，就是这种疾病它是迁延的，它有一个进退的过程，由于他本身的体质状况，加之外界各种因素的影响，遭受邪气的侵袭是随时可能的，那么疾病的变化也随时可能会出现。在变化的过程当中，我们治疗的法则也要随之而变。所以并不是单守一法，其他什么都不管，否则就失去了中医本身辨证论治的特点。但是即使病情有各种各样的变化，扶阳这个根本始终不能变。

第二个问题，就是四逆汤里的炙甘草用量问题，那么在《伤寒论》中，炙甘草的用量是大于干姜和附子的，大家也许发现，我在使用四逆汤的时候，往往炙甘草的量很轻，有关这个问题，我在《扶阳讲记》里曾经谈到过，实际上，卢氏在仲景、钦安的基础上已经把四逆汤演变为四逆法，所以我们把干姜易为生姜，把炙甘草的量减了下来。四逆法的含义在昨天的讨论中已经有所涉及，它已经不是一个方，而是一个包罗万象的法。由于法的需要，所以我们在仲景四逆汤的基础上作了调整。再一个，根据临床多年的积累，这个积累是上百年的积累，如果过大剂量使用炙甘草，它可以导致碍中之弊。所谓碍中，就是有碍中土的枢转功能，中土既要厚，不厚则不足以载物；中土亦须灵，不灵则无以为四维上下转动之枢机。甘草过重，显然会有碍中土之灵动，因“甘则令人中满”也。另外一方面，炙甘草的用量过大，也可以降低附子所应该达到的疗效。所以我们在甘草的使用上是很谨慎的，当然这是我个人的看法，仅供大家参考。谢谢！

执行主席：谢谢卢老师！下面一个问题是问吴老师的，问题是：请问吴老，您上次讲了温水燥土达木法，其中提到了肝阳衰，就是用温肝法，您能不能进一步阐述临床上怎么使用。

吴老师：好，关于温肝这个方法，我写了一篇论文，叫做《温肝法》，收集在《吴佩衡先生100周年诞辰纪念册》的论文集里，其实温肝法在临床当中运用非常广泛，他的代表方是什么呢？就是吴萸四逆汤，也就是四逆汤加吴萸，那么这个方子在临床怎么掌握，就是在肝气、肝阳得不到舒达的时候出现的木郁，或称郁证，我临床上强调了，郁证有单纯的肝气郁证，那就是大家所说的常用方如四逆散、疏肝散、逍遥散一类的，这是单纯的气郁。但是在临床中不可能只是单一的气郁，尤其在由一些慢性疾病迁延积累而出现肝郁气滞状态，甚至四肢厥逆，包括很多女性引起的通经啊，女性的血管性头痛，还有就是男性很多的睾丸的病变，以及我们所说的腹痛，特别是少腹疼痛的一些疾病，不论是西医的什么疾病引起的症状，只要属中医的肝经经脉走过的地方，比方说胸乳、少腹、巅顶，这些出现的症状，我们都归为肝病，中医的肝病和西医要有区分。肝由于寒性收引出现的病，暖肝散寒，行气止痛代表的一个吴茱萸汤证，在《伤寒论·厥阴篇》里面治吐逆症，以烦躁欲死为适应证，我在用的时候，鉴于肝和肾的关系，一般称之为“乙癸同源”。先说一说，其中包括了两个同源，一个就是元阴的同源，一般是叫水木相生，滋水涵木，还有一个是相火的同源，也就是命门火和肝阳的关系，我们叫做雷龙火，龙火是肾阳，雷火是肝阳，那么在这个过程中，相火的总体是命门，那么肝阳的生发，就像我们这次所说的，冬至阳生以后，慢慢地由冬天的寒冷进入到阳气的初升，以至通过小寒、大寒，最后立春，这个过程是阳气的生发，阳气的生发意味着在自然界里各种植被的生长萌发，也意味着惊蛰的虫也要出土了。那么在这个过程中，阳气的生发到了春分的时候了，已经是春天，生机蓬勃，一片葱绿，在自然比较突出，容易观察体会。那么在人身呢？由于命门相火不足，水寒失于温煦，肝木得不到舒达温升，寒性收引，木失条达，肝寒气滞，因之出现的多种疾病，临床治疗首先应该抓住相火（命门火）这一生命线，所以四逆汤加吴茱萸，甚至加蜀椒（四川的花椒），在吴老的病案里面也提到了很多，所以说对于肝寒这个问题大家很关心，鉴于要全面阐述肝寒的病机、病理、治法，涉及太多，以后有机会可以再探讨。谢谢。

论坛执行主席：下面一个问题是问李老，这个问题大家都知道，李老善于用大剂量的附子治疗急危重症，所以这里有一个问题李老，您善于运用大剂量的方子而且效果非常好，但也有一些人用小剂量治疗同样疗效也很好，请问剂量的大小您是怎样定夺的呢，尤其是对附子、细辛之类的被认为有毒的药物是怎么定夺的。谢谢，清李老回答。

李老：这个问题不好回答，根据我的经验，在我初期治疗危重症的时候，气中有6例心衰的患者，就是救得是很困难，很快地就死去了。一直最后冒打冒撞，找到这个方法以后，经过我从历史上详细的论证，我觉得这个急危重症的患者，用小剂量的只能当成辅助。所以其中大概有一些是误解，就是说这么多的有毒的药物，会不会中毒，我今天就反复讲了，绝对不会中毒。因为这样的辨证准确，它就恰好是救命的。如果他不是这个症状，他是一个温热的症状，那你就少用一点，我的做医生的经验基本是这么一种情况，我没有见过用小剂量救助急危重症成功的，一例都没有。况且中药的毒性，它是有针对性的，因为我们中医治病以寒治热，或者是以热治寒，这个东西是相对的。假如他是个冷痛，我们用多大的量的热药都不为过。假如他是个热证，是个假寒证你辨证错了，你就是用再小的剂量也是错的。我的解释是这样的，不晓得大家有什么意见，咱们大家可以商讨商讨，我和大家走的路可能不太一样，我在治疗这些病的过程中，也曾经向前辈学习那种用药轻灵，四两拨千斤的方法，总是不得要领。

论坛执行主席：谢谢李老。李老的意思很清楚，从他老人家的经验老看，如果你辨证准确了，不会因为用大剂量而出现中毒，因为中医的治疗是以偏救偏，这大家都很熟悉，但如果你没有辨证准确，你不该用，那即使是很小的剂量也会中毒。他曾经给我讲过一个例子，就是他用附子的这些年，他本人没有出现过用附子中毒，但反倒是参加过抢救川乌、附子中毒，也就是别人用附子除了问题，请他去抢救。这个人用的量其实很小很小，可是却中毒了。所以说这个还是当用不当用的问题，最关键的是这一点。因此大家可能更多的是应该学习如何把握当用不当用，切忌片面地追求大剂量，或者追求轻量，实际上还是一个当用与不当用的问题。

下面一个问题是问卢老师的，就是桂枝法的运用问题，他们看了卢老师的《扶阳讲记》，很受启发，但是在卢老师的著作里面很少看到有柴胡和白芍的运用，所以想请卢老师再多谈一些桂枝法的运用。另外就是为什么很少用柴胡和芍药？

卢老师：在临床当中我们很少用柴胡，在桂枝方里面我们也很少使用白芍，因为我们用桂枝的方，没有用桂枝汤的原方，为什么要强调白芍啊？因为一旦去掉白芍就不叫桂枝汤了，所以我们称之为桂枝法。那么这就使我们在临床上能够更好地发挥它的作用，思路也就更广了。它不只是治外证，用得最多的应该还是内证。作为一个临床医生来讲，绝大多数应对的都是内证。那么如何用既简单又方便的方法来解决它们呢？这里谈的桂枝法，就能够起到这个作用，达到通络和扶阳的目的。再一个由于桂枝汤里面，一旦加用白芍，就会抑制扶阳的功效，就不能达到益阴的目的呢？这就要看方的配伍了，配伍得好，它可以做到既能益阴又不妨碍扶阳。当然桂枝法我过去也多次提到过，在临床当中它可以解决很多病种。也就是说你今天临床上看50个病根，有可能这50个病人都可以使用桂枝法，并且能够达到好的效果，但最关键的就在于配伍上。由于在配伍上的一两样变化，确实针对的病种就不同了，针对的证候也不同了。

桂枝法要展开讲就是一个比较长的话题，简单地说，在《扶阳讲记》的最后面有我在2006年6月26日这一天门诊里所用方的记录。大家可以看到，我在治疗外感病时用了桂枝法，当然具体的用药每一个案例都会有一些变化。那么在内伤病里，我也用到桂枝法，这个时候的桂枝法，在用药上就更为灵活了。比如中阳不振的病人用桂枝法，就可以在桂枝法里面加用温运脾阳的药物，最常用的可以加白蔻仁、砂仁，这是很普遍的。那么就是一个很简单的太阳病，往往他也会出现很多的变化，比如他可以出现咳嗽、喘息的变化。那么对这样一些变化，就应加入疏导肺络的药物，如可以加广紫菀、加杏仁、石菖蒲，就是这样一些化裁，就能把这些问题给解决。当然临床的变化很多难以预料，医者必须能够随机应变，方可应对复杂多变的临床。

论坛执行主席：谢谢卢老师！确实桂枝法的运用是非常之丰富多彩，非常之灵活，我在跟随卢老师运用这个法的过程中，确确实实感到了这个法的神妙，当然我还只是初学。过去我自己在学《伤寒论》的时候，曾经有这样的感慨，也许我这个感慨是孤陋寡闻的，因为自己所涉甚少，过去历史上曾经出现过善用柴胡而成名的医家，被医界称之为柴胡派。但是善用桂枝这个法而成名的，却并不多见。桂枝汤是《伤寒论》的第一方，被誉为群方之祖，这里面肯定有十分的奥妙，否则不可能成为群方之首。但是过去自己在临床上，对这个方却没有太多的感受，不能将它灵活地运用于临床。跟随卢老师之后，才慢慢意识到桂枝汤之神妙，它能够治疗太多的疾病。在桂枝汤的基础上进退变化，卢氏将其打造为桂枝法，大家注意，这就不是一个方了，它是一个法，方是在法上变化而来，由一法可以生万方。所以能够用于治疗各式各样的疾病。刚才卢老师已经提示了，包括治疗肝脏的疾病、皮肤的疾病等等，我们希望在不久的将来，比如下一届的扶阳论坛，能够有机会听卢老师系统地讲解桂枝法的运用。

下面一个问题就请吴老回答，这个问题是：附子有破阴回阳的功能，但是虚寒，阳气已经弱了，再用附子激发，是不是像用风去吹快熄灭的灯，那不是讲壮火食气吗？就是会不会有这样一个嫌疑，就是说他已经弱了，再去用大量附子，会不会这个力量把这个灯吹灭了。

吴老：这个比喻不太恰当，因为附子不是风力，附子的药性是大热，应该说按照《内经》的说法，寒者热之，热者寒之，寒症就得用热药，那么我们不是说过用附子吗？附子其实从它的生态进行分析，从归经、四气五味、升降浮沉分析，附子是一个沉降性的，附子沉降与它温热之性，其状态就好像人的命门火。如果你少火不足，阴寒太重，按照这个方法，寒者热之，虚者补之的原则，就应该用热的进行辅助，我们叫补火或者温阳。那么是不是因为补了以后就会使已经衰弱的阳气外脱了，这与经典及临床是相悖的。从四逆汤里面这个方子有干姜和甘草，这两个药归脾胃经，郑钦安先生特别谈到“补土伏火”，如果我们再通俗化一点，一个火要长时间不灭且保温，就如同我们过去烧蜂窝煤或煤炭火一样，为了第二天节约生火的时间要用一些灰把它盖住且不灭。少火这个东西他绝对是潜伏状态的，所以说四逆汤一方就含有伏火的作用。

我理解大剂使用附子不会因为补火就会像风一样把灯熄了，不会出现这样的，从《内经》，从医理，从临床上大量的实践，为什么老是用大剂量，大剂量是什么意思？用药以补偏。刚才李老讲的病重药轻，犹如“隔靴搔痒”，那么我们在讲四逆汤的启示，可能对于使用附子，最后在虚寒严重的阴证，是应该用大剂量的附子，它不仅不会使火灭了，反而是生少火壮元阳，回阳救逆。吴佩衡先生常说：”病重药轻，如兵不胜敌“，就是这个意思。谢谢大家。

论坛执行主席：这里问卢老师的问题很多，但我归纳总结了一下，大家非常关切的主要是卢老师昨天提到的临床把好太、少两关的问题，太阳是桂枝法，少阴是四逆法，请问卢老师桂枝法和四逆法运用的大体指征是什么？什么时候该用桂枝法？什么时候该用四逆法？或者什么时候该用桂枝和四逆合起来呢？就这样一个问题，实际上它是综合起来的一个大问题，想请卢老师给大家一个指引，谢谢！

卢老师：昨天我讲到，临床要把握住太、少两关，在这个当中，温扶阳气是极端重要的。那么怎么样去把握呢？按照前人的经验，已经认识到万病都不离伤寒，也就是说，无论你从哪种角度去辨，它都有伤寒的一面。既然都有伤寒的一面，那么桂枝法就是首当其冲的一法，所以只要在脉象上不出现脉微欲绝的现象都可以使用。因为脉微欲绝就已经是四逆法了，所以这个法的面就太广了。那么在什么情况下可用四逆法呢？用桂枝法不能达到的状态，脉出现下面几种情况，一种就是脉沉细弱，再一种情况是脉虚浮大，这是比较典型的。那么如果出现这样的情况，无论舌淡还是舌红，都可以使用四逆法。这个面实际上也是很广的。所以在临床中，用四逆法的病症也是很多的。那在什么情况下，又可以太、少两法同时使用呢？这往往是表寒未解又入少阴的病人，这个时候就可以用桂枝四逆合法。当然这个问题要展开来，还得很长的时间，这就要设计具体的四逆法的配伍问题。就临床的运用而言，必须根据每个具体病人的症，这个症是症状的“症”，就是每一个病人的症状他不完全相同，再一个还要根据病人的体质状况，由于这些因素的不同，所用之法也就会存在差异。但是就体质状况而言，可以说绝大多数的患者（我们这里只谈患者不谈健康人），都是阳不足，阳不足的要占九成以上。就是本身的体质就阳虚，一旦产生疾病那就可想而知了。所以这也是我们能够使用大剂量辛温扶阳药物的一个条件。在桂枝法和四逆法的运用问题上，根据我的临床经验，我只能谈一个大概。如果要细谈，那必须是一个较长的过程。比如说像对刘力红，我给他讲四逆法、讲桂枝法，讲在整体临床上的使用情况，通过2年多的时间，他已经能在临床上很自如地运用了，并且达到了很理想的效果。

论坛执行主席：……下面这个问题请吴老师回答，这个问题也是您上午谈到过的，凡阴阳之要，阳密乃固，这个密是一个重心、一个重点，请您能够再展开来讲一讲。另外就是在治疗失眠的方面，这句话怎么体现，就是怎么运用这句话来治疗失眠？

吴老师：我觉得我们讲扶阳，能够把阳密的问题搞清楚的，应该是说《伤寒论》，因为我们的教材里面都是讲阴阳的平衡，调和阴阳，调平阴阳。这阴和阳，其实说来说去就是半斤八两都差不多，其实理解尚未到位，首先我们从《难经》对”肾间动气“的作用看，大家可以读一读，”肾间动气“是命门，命之门，生命之门，就在这儿，所以生命之门如果跑了，那人就死了，那么生命之门应该秘藏在身体里面的重要地方，什么地方呢？就是肾，所以我们刚才讲的坎中之阳为阳之根，坎卦，那么其实讲阳气讲命门是一个水包火的状态，它们生生不息，形气化生，它就可以蒸水化气，然后上焦如雾，使心火不热，这是非常重要的，所以我们在临床上展开讲的扶阳方法，我觉得很多，但是在失眠这个问题的中医用方问题上如何应对？我们说治睡眠用什么方，现在有的人比较单纯，好像说就是酸枣仁汤、柏子养心丸、归脾汤等。其实在临床上往往失眠就要重视阳密这一块，因为中医认为阳气是日行于阳25度，夜行于阴25度，50度为一大会，这是阳气的周转的日节律。那么我上午讲座用的那个太阳图，为什么称之为海上的太阳，那就是太阳从东海而起，到西海而落，这是古人最早的观察。那么我们治疗失眠，为什么晚上睡眠不好，其实是阳不能归于阴，而到了子时神不能内守，魂不能内守，所以在临床上治疗睡眠不好，尤其是顽固性的睡眠不好，我们以四逆汤为主，或者是以潜阳汤为主，这个效果非常好，既不用枣仁，也不用五味子，我更多地喜欢用龙牡，这龙牡是非常好，龙属于天，牡属于水，其实也是水火交融，所以临床上在四逆汤这一类的方，或者桂枝龙骨牡蛎汤里面用龙牡是非常有效的，但必须要配温水潜阳法。那么我们在临床用药过程中，提倡追求“圣度”，什么叫“圣度”，就是最高生态境界，或者最优化的或者叫健康的最佳内环境，所以为什么练功的人要讲“气守丹田”，气能够守丹田这是最好的境界，他就健康，或者他的身体质量就跟一般人不同。所以说我们用这个方法来治的病比较多了，比如上午说的慢性咽炎、五官疾病出现的所谓的虚火证等，同时我们也用来治顽固性的腰腿痛，疗效也很好。人身七窍按照中医来说都是火容易导致的地方，那么火都有炎上浮越的特性，浮越是病理，固密是生理，天壤有别，所以说临床上要注意用潜阳引火的方法，因为此法能使患者恢复“阳密乃固”的“圣度”状态，我用此法治疗慢性心血管病，顽固性的心绞痛，还有心脏神经官能症，再有我还用这个方子来治疗口眼生殖器三联症，也就是白塞病，这些西医都是认为非常难治的。从中国的文化角度也能理解，如果君火不明，相火不在位，那就是会上乘，相火可以“挟天子以令诸侯”，就是内乱。那么我们认为相火是怎么运行？它潜于命门，通过三焦通达全身，执行阳气运化代谢的作用。所以只要阳密，就能完成生理的代谢，我们扩大一下，就是用于代谢性疾病、免疫性的疾病，这个方法，这个思想或者是这个治法非常奇妙的。那么临床怎么看呢？怎么看阳失固密呢？它表现是什么？表现的是两个重要途径，一个是上虚下实，一个是上实下虚。中国功夫要气守丹田，“桩子”要稳，不能飘，其实就是阳密，阳密的人就像是一个金字塔（△），如果阳气不密就可以出现上实下虚，变成一个倒金字塔（▽），很容易倒塌。所以在临床上治疗高血压、中风后遗症都是非常有效的。因为这些不是痰、瘀、火、气这几个“标”上的问题，阳气能收敛，气就能达，就能疏。按照《内经》所说治疗最后的目的是什么呢？“疏其血气，令其调达，以至和平“，调达是可以退病的，什么是调达，就是阳气的枢转运行。第二个，在李可老师的演讲里面也谈到这个问题，我现在读一下《素问·生气通天论》：“凡阴阳之要，阳密乃固。两者不和，若春无秋，若冬无夏。因而和之，是为圣度。“所以我主张好好地把这个作一个科研项目。累积大量的临床病例及病种进行观察，也做一些动物实验，造一些动物模型，拟定一些相关指标进行观察，研制一个“圣度丹”，它比延寿丹更深，是不是能够在亚健康状态也好，在病后恢复期也好，或者在辨证处于上热下寒，上实下虚的各种病种都能够广泛地取得很好的治疗效果。我希望与同道们一起研究一个中医在治未病方面，既方便，又有很深的中医的理论根底，病机阐述既清楚，临床使用又方便有效的新药，它能保护人体阳密乃固的“圣度”内环境或者称健康的内环境，正气存内的状态。不知对这个问题说清楚没有。

论坛执行主席：谢谢吴荣祖老师！昨天我曾经向大家透露说李老这次来要给我们大家讲大小续命汤，但是我今天手头有事没能听李老的课，据说李老没有讲这个问题，所以现在有好几位同道要求李老谈一谈大小续命汤在中风病的使用及怎么去把握。请李老回答。

李老：关于大小续命汤在历史上流传的时间在2000年以上，它是古代治疗中风的一个经方，但是现在很少用了，为什么，这个和中医向西医靠拢，最早搞中西汇通，中西汇通派的重要人物张山雷有关。他写了20多万字的文章，重点批判这个东西。再加上现代药理研究认为其中的附子、麻黄、桂枝有升高血压的弊病，所以基本就被禁用。我曾经和刘力红谈过，我要给大小续命汤平反，恢复它们的本来面目。因为上午的问题讲得太长，所以这个问题还没怎么讲。大小续命汤2个方子差不多，其中大续命汤多了一味生石膏。

（刘福波：这里说的是张山雷的《中风斠诠》jiao，同校。202106041054）

我这次6月份在深圳中风以后，当时右侧半身麻木，舌头发硬，讲话困难，回去以后就开始吃这个药，半个月就基本恢复，恢复到目前程度，最近有点累，昨天又冬至，冬至一阳生，古书讲交节病作，伏邪外出，所以很难受，不过我休息了一晚，就度过去了，吃了点儿苏合香丸。

现在介绍这两个方子：大续命汤和小续命汤。续命煮散《千金卷八诸风门》，这个方子是在孙思邈老人家近100岁时写的，他自己劳累了，中风了。整天被病人包围，耗费精力过度，然后就病倒了，这个病有些什么表现呢？

孙真人说：“吾尝中风，言语蹇涩，四肢痑曳（就是腿和胳膊抬不起来），处此方（他自己开的，让弟子给他煎好），日服四服，十日十夜服之不绝，得愈。”我想中风这个问题，古代写书的，还没有谁自己得了病以后写出来，所以这个病，孙思邈最优发言权。

这个方主治什么呢？主治诸风无分轻重，节至则发，这个方子比大小续命汤治疗更广泛，可以治急中风、慢中风、中风后遗症，都有很好的效果。

药物组成：麻黄、川芎、独活、防己、甘草、杏仁各三两，肉桂（用紫油桂较好）、附子（生附子比较好，我这次就用的生附子）、茯苓、升麻、辽细辛（原来就是细辛，我感觉辽细辛力量还是比普通的细辛效果好）、人参、防风各二两，生石膏五两，白术四两（我们按一两等于15g计算）。这个方子为什么叫散，就是古时候将这些药打成粉，为了方便患者，然后喝的时候一天14g，用纱布包就可以了，孙思邈说是用绢包，这个绢非常细，煮出来的汤如白开水，药效出不来，我就改成两层纱布，药就比较浓了。我考虑绢包，是但取其气，不让药末漏到汤里，但是我感觉漏出一点来问题不大。14g药粉加生姜45g，1000mL水煮到500mL左右，一天分4次服，大约3小时一次，如果病很重，就可以加倍，24小时不断药。就是孙思邈说的“十日十夜，服之不绝，得愈”。

这个病人如果出现中风的预兆，或者手指麻木，或者某个地方肌肉跳动抽搐，或者出现比较重的麻木，就可以用它预防，这是一个情况。再有就是急性期用此方也有效，那就需要有些加减，就是先用三生饮（生南星、生半夏、生川乌，加150g生蜂蜜，加适量水煮好后加九节菖蒲30g，麝香0.5g），分次服，把病人救醒以后再用这个方子来纠正四肢半身偏瘫。

另外就是还有一个大续命散，大续命散它原来是这样的：主八风十二痹（比较严重的包括类风湿关节炎，甘肃地方的柳拐子病，最后病人完全不能动，我手里就有那么几例记载），偏枯不仁，手足拘挛，疼痛不得屈伸，头眩不能自举，或卧，苦惊如堕地壮，盗汗，临事不起（就是阳痿），妇人带下无子，风入五脏，甚则恐怖，见鬼来收录，或与鬼神交通等等，就治这些毛病。

大续命散的组成：麻黄、乌头、防风、油桂、甘草、川椒、杏仁、石膏、人参、芍药、当归、川芎、黄芩、茯苓、干姜各等分，研末，酒服方寸匕（现代考证大概相当于2.7g，就是3g），一天2此，不知稍加，加到以知为度，以出现一些轻微反应为度，口舌麻木，不至于引起其他问题。

可治：中风后遗症，类风湿性关节炎，癔病，各种精神神经症状，男子阳痿，女子宫寒无子，各种抑郁症（可以使肝阳升发，少阴的阳气得到升发）。我治100多例抑郁症，基本就是四逆汤，逐日加附子量，到一定程度，出一身臭汗，就有说有笑了，这个很奇怪，而且得病的大部分是大学生，家庭比较困难，环境压力比较大。我还计划用这个方子，试用于运动神经元疾病（这个顽症，这个东西不但外国人治不了，我们也治不了），这个方子加等量制马钱子粉，看看会不会对这个病起到一定的效果。

在南通会议时我写过一篇文章《从麻黄汤治愈蛛网膜下腔出血并发暴盲引发的思考》，我扼要地讲一讲关键点：麻黄桂枝附子在高血压中能用不能用？用了以后有什么后果？破疑解惑，如果这个解决不好，谁也不敢用。

2000年秋，我一年轻弟子，治了一个农妇。农妇有20多年高血压，其夫为煤矿老板，有钱在外边胡作非为，女的就生气，突然蛛网膜下腔大量出血，出血后不久，双眼什么也看不到了。这种暴盲，按照六经辨证，属寒邪直中少阴，当时用的麻黄附子细辛汤，出了大汗，血压就好了，第二天，可以看到人影。人也醒过来了。为什么会有这样的结果？麻辛附按照现在医学观点，是升高血压的，为什么能治出血，而且对20年的高血压有这么好的疗效。当时我有这么一段话：麻桂升压已成定论，近百年来列为脑血管病的禁药。而麻黄汤却能治愈高血压岂不成了千古奇谈？用了药出大汗后，第二天所有的症状都解除。当时我的弟子中中医根底不深，学眼科的，解释不了，那个书印刷时印错了，印成我的病案了。

古代治疗中风用大小续命汤，收录在《古今录验》，是古代验方。孙思邈在唐代就注明，流传时间很长，《金匮要略》也收录，可见效应毫无疑问，就是机理，为什么大汗出后，血压下降，脑水肿减轻，小便也多了，病好了后，8年时间，血压稳定，一劳永逸。当时考虑的是暴盲，少阴直中，他没有想到这么好的效果。

执行主席：谢谢李老！因为时间的关系，我们不可能就这个问题展开更详细的讨论，我们期待下次论坛李老能为大家展开这个讨论。听了李老上面的回答，很受教益，我觉得李老要为大小续命汤平反，那是他切身的感受。因为他自己中风，患腔隙性脑梗死，就是用这样的方法治疗好的。现在我们有这样一个误区，麻、桂、辛、附都是升散的药，而血压高脸红好像也是升散的结果，因为有这样的认识，所以对血压高的治疗就只懂得平肝潜阳，镇肝熄风。不知道麻、桂、辛、附这样辛温的东西也可以起效，而且还有这么好的效果。我在《思考中医》里也谈到这个问题，血压为什么会高？实际上就是机体有阻滞。机体是非常奥妙的，因为有阻滞，所以只有提高压力才能够为末端供血，这是个物理的道理。而现在西医普遍还没认识到这个问题，所以西医对高血压的治疗方法就是要终生服药，你血压高，那我不给你高，我给你降压，这样便使机体末端微循环始终处于缺血的状态。由于末端缺血，所以升高血压的这个指令就一直存在，那我们自然就要不停地降压，不停地用药。像刚刚李老讲到的这个案例，出一身臭汗后，血压就降下来了，就不再升高了，这是什么原因呢？麻、桂、辛、附这些阳药，这些升散的药，为什么也可以降血压？昨天卢老师讲到：扶阳法有两个，一个是宣通，一个是温补。其实宣通就等于把阻滞拿掉，阻滞一去，机体不再需要那么高的压力就可以灌溉了，所以血压自然就下来了。我们应该去读懂机体这个系统，去琢磨它的用意。再次感谢李老给我们的宝贵启示！

下面这个问题问卢老师，因为在《扶阳讲记》里面看到卢门对姜的应用是非常灵活的，比如四逆汤以往我们总是用干姜，可是看卢老师的方子，很多时候用的是生姜，所以希望卢老师谈一谈卢门对姜的应用。比如说在四逆汤里面，什么时候该用干姜？什么时候该用生姜呢？

卢老师：如果要用辛温扶阳的法则，都会涉及姜，要是四逆汤应该用干姜，这是张仲景的四逆汤，而我在临床上，大多数情况下，都是用的生姜。那么用生姜它就不是仲景的四逆汤了，我们称其为四逆汤。它是在仲景四逆汤的基础上演变而成的。那么生姜和干姜的区分在哪里呢？这要针对当时病人的症状以及他的病机，有这些情况来决定。用生姜，往往是还有外症的情况，从临床表现来看，所谓外症就是太阳还未解，这一点我刚才已经谈到。再一个，用生姜就是病人的中焦还有阻滞，还有浊气上逆的现象。对于这些情况，就要在四逆法扶阳的基础上，改用生姜。通过用生姜就可以使中阳得到振奋，从而才能够体现出来附子达下的能力。在这种情况下，如果用干姜，那么附子达下的力度就会受到影响。

那在什么情况下就要用仲景的正四逆呢？也就是真正的四逆汤呢？在少阴病四肢厥逆的情况下，这个时候就应该用正四逆，就要用大剂量的干姜。当然临床上有的时候还可以干姜和生姜同时使用，当然这并不多见，只有他既有四逆的这种临床表现，同时他又兼有外症的情况下，才会这样用。当然这些外症表现往往是不显见的，但我们可以从脉象上察觉出来，比如脉紧象，这样我们就可以用生姜和干姜同时使用。这样配合使用，效果比单独用干姜要好一些。由于在临床上真正的四逆证，典型的四逆证是不多的，但是类四逆是相当多的，所以我们在四逆汤的基础上把干姜改成生姜，当然生姜的用量是比较大的，一般情况下都是50g、60g，甚至100g。那么如果一旦用到干姜，干姜的用量也很大，多在45g、60g、75g、90g之间。当然附子的量也可以逐渐增大。在回答第一个问题的时候曾经提到，缓治跟急治是有区别的，因为有些疾病是完全急不来的，比如慢性肾功能衰竭，你不可能几剂药就能拿下来，几剂药就把肾功能扭转了，这是不可能的。所以这就有一个慢慢的过程，有些可能会治一两年，甚至更长的时间。你想在一两年里，甚至更长的时间。你想在一两年里，每天都这样大剂量的使用附子、生姜，累计起来就不得了啊。如果一天用90g附子，30天这就是2700g，一年是多少克呢？两年有时多少克呢？几十公斤啊！临床上对一些肿瘤病人，他的周期就更长了，在我这里，治疗周期最长的一个肿瘤病人都已经治了8、9年，他本身是恶性肿瘤，之后又发生扩散转移，由肠转移到肺，转移到肝，转移到脑。虽然这些转移灶都在，但是他现在还能够很好地活着，而且生活的质量也很高，像健康人一样，对于这样一个病人来讲，他能够在这里吃八、九年药，吃八、九年的附子，他已经是很满足了。有关生姜和干姜的问题，我想大致就谈这些把。

论坛执行主席：好，谢谢卢老师！我想在这里大家应该能听出一些消息来，卢门对姜的使用是非常奥妙的，尤其是对生姜的使用，我想它实际上是一箭三雕，就是说它既可以宣上，又可以达中，还可以暖下。在临床治疗中，根据病人的不同情况，比如说兼有表寒，生姜在这个时候就可以宣散达表，也就是在四逆法里还可以起到向太阳表散的作用，但是它又有别于麻桂辛的格局。那么在中焦有障碍的情况下，用生姜既可以温中，又能够宣达，从而使元阳能够很好地归位，使四逆法发挥更好的作用。如果用干姜，就起不到这样的效用，因为干姜毕竟偏于守的一面，生姜却善走，宣通的药效要强得多，这个是干姜所达不到的。由于是四逆的架子里用生姜，那么在附子的作用下，生姜还能够直接达下，说是一箭三雕，实不为过也。卢门对生姜的使用可以说十分的精微澳妙，随着不同的配伍、不同的用量，便可达到临床不同的效果，我想对大家今后的临床应该有非常好的教益。古人云“用药如用兵”，卢师之用姜，诚如斯也。再一次谢谢卢老师！

下面的问题问吴荣祖老师，大家知道吴荣祖老师，大家知道吴老师善于用附子，而且吴老师好像还有点新派的味道，就是他善于用附子的颗粒剂。因为现在附子煎煮是一个很大的问题，煎煮那么长的时间，对相当一些人都是困难的。再加上现在附子里面的胆巴太重，为了安全，我们会让病家先把附子泡一泡，尽量地把胆巴泡一些出来，这一泡往往又要好几个小时，否则很多情况下，胆巴的毒性反应会影响整个的疗效。而吴老的经验是直接用颗粒剂，这个问题就是请吴老师向大家介绍一下用附子颗粒剂的经验。谢谢！

吴老师：我们昆明市中医院做附子颗粒剂的科研在国内算是很早的，我们是1984年就开始研究。为什么附子适合做新药？是从市场需要来选题的。当时一些患者都跟我说，中药附子是个好药，疗效可靠，他们深信不疑，但是附子的煎煮却太费时间了，而且必须非常谨慎，战战兢兢，如履薄冰，用得不好就中毒。后来我们医院制剂室就对附子进行煎煮，煮成附子水溶液，按一天的量装在盐水瓶里面给病人，250mL、500mL都有，后来发生了一件事情，有一个看病的老人，重庆来的，就用附子水，5剂，一剂药一瓶，500mL/瓶，5瓶，然后上公交汽车，不小心药打了，人也摔了一跤，好在没有骨折，后来这个病人告诉我这事，引起了我的重视，所以我就与制剂室研究能不能把附子再浓缩，浓缩成膏剂，然后再用膏剂进行粉碎，最后制成颗粒。但是这样做会不会丢失附子的药效呢？应该说按照我们云南的经验，附子的减毒不在制透，而在煮透，这是不变的真理。后来我们就作对比试验，就是用附子颗粒和附片分别煮四逆汤，两种四逆汤进行动物实验和人体的临床试验，观察动物和动物之间的数据，人体和人体之间的数据，当然一定要有对照组啊，最后做下来从统计学看没有明显的差异，效果非常好，就说明这个附子颗粒，这个剂型是可信有效的，不要说最后做出来之后，这个药没有效，那不就白费了。所以做成颗粒剂以后，我们就大量临床使用了，临床反映效果非常好，后来国内有的药厂搞单味药免煎剂，包括各种药物的免煎剂都有了，这也是中管局支持的课题，因此中管局就特别强调医院要用。一个是在江阴，另一个是在广州，两个地点生产，因为我们医院的药剂没有批号，不能上市，没办法，我们就停止生产了，我们大量使用他们的颗粒剂。以后就用江阴生产的，因为看江阴的实验报告，确实跟我们的工艺也差不多。因为当时我们准备申请专利，……那么这种附子颗粒，好在什么地方？第一它安全，第二它有效，第三它便捷。因为用附子水之后发现，超过一定时间附子水会出现絮状沉淀，病人不敢吃就到了，反映出了稳定性这个问题，就必须把它解决，后来我们做附子颗粒剂就通过附子水提醇沉这一关，把附子控温控时控压地进行水提，水提以后进行醇沉，醇沉以后进行制粒，这三道工序一定要进行，才是它最后成型的标准。那么大概做一次药，比如附子100公斤，最后折合成颗粒剂是多少，平均下来，3g一袋相当于生药10g。后来国家的颗粒剂上市之后，我们就没有再做了，就直接购买他们的了，我在哪儿坐诊，江阴的附子颗粒的销量就会最好，我记得我上次是在广西中医学院的一附院吧，他们就是用江阴生产的颗粒剂（刘力红插：是，当时把医院的附子颗粒剂开完了，因为附子是3g一袋，吴老经常用的是120g，那就是40袋，就交代病人，每一次用药就是40袋除以3是多少？13袋多），

【刘福波：一付药120g颗粒剂，相当于附片1200g，是不是有误。20210618】

由于用附子颗粒剂非常安全，所以在昆明，我们还是挺喜欢用附子颗粒剂，但是也有很多病人不愿意用，他们一个讲是颗粒剂价格贵，毕竟用颗粒剂后总价上去了，另一个说颗粒剂效果不如煎剂有效，但我们说我们医院的颗粒剂跟附子煎剂没有差异，根据统计学上没有明显差异，所以现在跟很多人讲温阳与附子的运用，你们不妨可以试一试颗粒剂。我在巴黎讲课，就是我们临床教学的讲课，那个时候在下边坐的都是巴黎的中医，他们的中医都是在我们国内，或者南京中医药大学，或者成都中医药大学学的，本科五年制毕业生，而且临床是10到20年。有一位上海中医药大学药学系的毕业生，他在巴黎开诊所并搞中药，由大陆进口的药，也进口免煎颗粒，也有附片颗粒剂。然后我用的附子颗粒就正好由他提供了。法国人用多少呢？我用的量相当于生药100g。

【刘福波：与上面对照，上面的120g颗粒剂肯定是有误的。20210618】

那么附子的用量到底什么量最科学？合理的量效关系是什么？什么时候药效达到最高峰值？用西药的标准来要求中药，什么药代动力学，什么血药浓度来研究中药，这是中药研究的难点，有待攻克。说到中药就不能不说柴胡，柴胡这个药里面有很多的生物活性物质，现在搞药的提取，那是把我们的单位植物进行提取，那就成了西药或称植物药，比如说青蒿素，青蒿在非洲抗疟疾，既便宜又有效。最近听到云南白药厂一个研究人员透露，他说我们的青蒿好，但用青蒿的提取物蒿甲醚治疗疟疾再感染患者，其体温就不能很好控制，但是口服小柴胡汤或者小柴胡汤为主加入青蒿的汤药，在非洲控制患者第二次疟疾感染，临床效果仍然很好。这说明我们的中药复方组合的原理深邃和药效的可重复性，按照中医的思维去把握，它是既有升，又有降，这是双向的效应。因为双向的效应最早是原苏联西伯利亚研究所对人参的研究成果，经过对人参的研究，他们发现人参可以升压，也可以降压，感觉非常奇怪，最后我们把这个研究报告交流到国内，翻译为人参的“适应原样”药效之后又把它再进一步翻译成人参的双向调节作用。这就很好理解，高血压属于气虚的，通过调节可以降压，低血压也有气虚的则可以升压。我想遇到这种情况，就像我们的附子，心跳过快，用附子可以稳定心率；心动过缓，我们也可以用附子提高心率，这就是双向的调节功能，所以大家一定要细心研究。

我们吃的五谷，它是一个平衡植物，这个植物是在一个平衡的内环境里生长，我们如果只提取其中某一部分用为食物，比如我们把大米里单一的淀粉筛选出来，其他的多种成分都不要，如果这样的话，吃到一定时候就会得病！所以为什么要回归自然。说到附子的用量，再讲到吴佩衡先生在他的医案里面的用法，云南有这么一种传说，说我祖父每年都煮很大一锅附子，来个好朋友首先赏一碗。我解释说，没有病吃一点药也有好处。对于我们家族来说，每年特别是冬至节气，我们都要吃一点附子，对心脏、对肠胃、对关节都是有好处，所以说预防食疗这些，中医早有记载，确实是很有好处。要说附子用量什么剂量最好，达到什么程度，我也很难说。但是我们做了一些实验，在我们做附子颗粒剂的时候，必须做一个长毒实验，就是用小鼠做，实验结束后，我们解剖小鼠后发现，小鼠所有的主要的大器官都没有受到损害，说明它非常安全。这个小鼠的用量用公斤重换算成人的用量是多少，以我们教科书15g附子为例，换算到人体，已达到人体用量的1076倍，按照云南的用量100g也是56倍。这里附子的安全性就是很有说服力，但是怎么把我，我觉得是根据自己的临床实践，自己在温阳治法的经验累积，循序渐进，由必然王国进入到自由王国，终于登圣殿。我听说现在有的人，为了争当火神，仅仅一个非常小的病就用到300g，好像如果不这样，那就不是火神。我就讲《素问·五常政大论》：“大毒治病，十去其六；常毒治病，十去其七；小毒治病，十去七八；无毒治病，十去其九。谷肉果菜，食养尽之，无使过之，伤其正也。”

我们一定要对现在西药的多度用药，特别是抗生素的过度使用引起重视。再说使用附子一定要根据病人的体质证型来使用。

到底附子在什么剂量下，它的药效最佳，它的血药浓度最好，我觉得这个是我们每一个以后要当附子先生的人都要思考的，也寄希望于药学界的通道努力。如果我们都用精确了，我们四川产的附子就够用了，我们出口日本也够用了，对不对。资源还是你的，因为中药药效的阈值非常高，你看石膏，张锡纯用的石膏用量就挺大。现在有的金钱草，有时候用的是120g，开三剂药就要用麻袋装，是不是有点过度用药和浪费药材呢。刚才我们说的用药轻灵，用药轻灵就是四两拨千斤，用的就是轻气灵动。

执行主席：刚刚吴老师谈到附子的用量问题，我想这是我们每一个人都有责任去探索的问题。药是治病的，怎么治病呢？要恰到好处！作为治病，如果没有增量就达不到这个疗效，那么一定要增量；反过来，如果能够用很小的量就能达到疗效，那么从节省资源的角度，我们也应该取后者。孔子说：“攻乎异端者，斯害矣”。所以在量这个问题上我们切忌不要走极端。我希望在座的各位同道一起来努力。

这个论坛的讨论马上就要结束了，我们把最后一个问题交给本届论坛主席卢崇汉先生，这也是一个收功的问题。我对这次讨论所提的问题很有感慨，感觉这都是一些高水平的问题，也可以说都是行家的问题。因为行家一出手，便知有没有。同道们都有这样的造诣，何愁扶阳一脉不会兴盛呢？这个问题是，卢师在《扶阳讲记》里谈到，四逆法是一个收功的法，尽管四逆法跟四逆汤有区别，但毕竟都作用在少阴，而我们的常识或者说教材的教育告诉我们，四逆汤回阳救逆之方，是在少阴病的极危阶段才使用的方，而卢师却说这是一个收功之法，诸多疾病要想获得真正痊癒，必须归到这个法上，这就难免会造成很多人的疑虑，所以在此次论坛即将圆满结束之际，请卢师把这个收功的问题给大家谈谈。

卢老师：我曾经谈过，所谓四逆法是收功之法。可以说，凡是阳不足的患者，最后都会用到四逆法。一旦用了四逆法后，阳气就会逐渐旺盛起来，随着阳旺，病邪也就会自然消退，生机也就自然增强。刚刚我谈到过，临证上的大多数病人，九成以上的病人基本都是阳虚证。由于阳虚，由于阳不足，这就要运用到扶阳的治疗方法。上面我已经讲过，扶阳包括两个方面，一个是宣通；一个是温壮或者温补。而在临床上，绝大部分的疾病都可以用太阳、少阴去统属，都可以用太少两法来进行治疗，在这个过程中，最终就要依赖四逆法去巩固阳气，使阳不断地生，阴才能不断地长，才可以达到治愈和增强体质的作用。因此，用四逆法收功，实际上是为了达到远期理想的疗效。临床上，有的疾病虽然未使用四逆法也可以取得很好的治疗效果，但是远期疗效并不理想。所以如果我们能在这个基础上用四逆法，使其整个体制得到增强，阳气得以健壮，精、气、血、津液的化生得以旺盛，机体自主的自愈能力才会真正建立，长期的、稳固的健康才能实现。我所提出的要用四逆法来收功的这个思想方法正是建立在这样一个前提之上的。谢谢大家！



## 在广西中医学院经典中医临床研究所座谈

（2007年12月25日）

吴荣祖：……总的说，昨天的讲座内容，为什么我要把人类的太阳文化引进来，其实从人类早期进化过程中火的使用本身就是进化的一个重要标志，当然还有工具的制造使用。这火其实就是阳，从生食到熟食这是人类进步的表现，也许就是吃熟食以后人类的疾病少了，人类的繁衍从那个时候就开始稳定。所以说阳、火，我们说“水火者，阴阳之征兆也”，对这个火来说，在人类引用以后，应该说它是人类繁衍发展、最后统治整个地球的一个不可缺少的东西。所以把人类的太阳文化引进论证，是想延伸一下扶阳的探讨而已。其实重阳、扶阳远不是从清代才开始的，郑钦安是做了扶阳方面的深刻研究总结，特别是临床上做了一些开拓和突破。但扶阳的理念，是人类自古有之的，我们应该从扶阳理论的积淀和它的科学性两个方面认识。什么叫科学，科学就是从实践的重复中总结上升成规律的过程。如果我们中医一旦失去实践并且没有疗效，那怎么叫科学？不由别人说你科学不科学，你应该自己有自己的判定，有自己的标准才行，中医到现在为什么对很多疾病的治疗有效，原因就出于此。

我在云南讲课的时候讲到一个中医的医学模式的问题。模式按照现在来说，是WHO提出的三元模式，由单纯的生理医学模式发展为生理、心理、社会医学模式。其实这个模式中医早就有了，但现在就三元模式来说还根本没有升华到生态、人与自然模式或者叫环宇模式。从地球的寿命到现在，已经有4亿多年了，但人类从人猿开始到现在，比起地球的寿命那是非常短的。我们的研究模式和环宇模式是什么呢？为什么现在中医中药在抗非典也好，在云南或者河南治疗艾滋病方面也好，为什么还能够不断地凸显疗效，是什么原因呢？中医应对这些人类的新病种时并不是再找一个李时珍，而西医是怎样应对呢？出了一个新病要首先研究病毒结构，再来筛选抗此病毒的有效药物，最后研制疫苗。如时下投入大量的经费和人力，搞非典这一块的研究，然而非典现在没有了，是不是再过两三年又来一次非典，到那时可能冠状病毒又变异了，又得从头起步，因为研究出来的疫苗失效了。而中医在抗“非典”的整个过程中是按照卫气营血的理论来指导辨证治疗，上焦、中焦、下焦的治疗，为什么仍然能够起效？大家思考一下。其实这个环宇模式是什么模式？一年春夏秋冬，24节气，不是我们炎黄子孙才有，特别现在由于中医的交流，把中医这些理论用到西方，用到东西半球、南北半球都有效。到底是什么原因，不知道你们考虑过没有？我是这么想的，因为我们的研究就是以太阳为主题的研究，太阳是个恒星，我们地球是一个卫星，它围绕着太阳有序旋转，出现了一年的春夏秋冬、生长收藏，出现了24节气。阳气的生长其实是什么？是以地球围绕着太阳日照的直射、斜射的多少来分的。所以在这个问题上，这个模式是依据地球的年龄和人类的发展产生的。我们中医就是在这样的一个环境里面观察总结，或者用现在的实验条件来说，这个实验与观察条件不是人为控制的，它的恒定有序是整个太阳系的恒定。因为认为掌握实验条件的时候还会因为实验条件的偏差而得出不一样的实验结果，甚至有些是随意伪造而出现了假的实验结果，导致被其他的实验按他发表的论文，按照他错误的实验条件来研究，最后不能重复。所以，第一，实验条件要稳定，请大家关注中医的实验条件是不是在这么一个环宇有序的条件下形成的稳定。我们的地球没有转快，自转没有快，公转也没有快，中医学仍然还在这个环境里面研究发展，所以这个实验条件应该是绝对有序稳定可靠的，不是认为控制，是自然的控制。

第二呢就是可重复性。我们的《伤寒论》，包括郑钦安的这些思想，为什么现在会觉得有效，这个重复不是一个实验室，或者是几个实验室，或者一群人的重复，这是我们多少代人、多少代医家、无数的病人，经过无数次实验的结果。所以有学者总结中医药的疗效，称之为人体实验的结晶。第一，实验条件的恒定；第二，可重复性；第三，样本，多中心的样本，我们的样本还不是多中心的样本的问题，是跨越时代、跨越历史的无数中心，样本更是很多很多，那是无计其数的超级大样本。而前人累积的这些东西，这三样条件都有了，现今还储存在中医学这一宝库中，我们不继承它还继承什么，还把它丢弃？再去从小老鼠、实验室，从小小的样本来搞，能行吗？

在国外讲课看病，有一些感受。在法国巴黎杵针中医学院，讲课的方法有几种：一种是普及式讲课，大家就跟着教材去学，现在杵针学院的教师都是法国本地的洋教师，他们都是中国各中医药大学的毕业生或研究生。我去跟他们讲课的方式是临床带教讲课，对象均是中医学院毕业从事中医临床10~20年的临床中医生，有位医生叫马克，他在法德边界开了一个诊所，他的病人也是门庭若市，在那儿是属于法国比较有名的中医生，效益很好，也很有钱。他们看一个病要收多少钱？100欧元，合人民币1000多块。他也来听课，而且他带着病人来听。因为我讲课的方式是杵针学院预约的病人，还有他们每个医生自己手上的病人，同时来到课堂。我就坐在讲台上，学生都坐在台下，那也是有录像，全程录像。病人来了，在翻译的配合下，了解病史资料后，凭脉、辨证、问病（都有录音），看完以后，再让学生一个一个顺着诊脉、看舌、问病，最后我来分析，把病人的脉、舌、证、病机，做个全程的理法方药的分析，最后开中药处方。这些程序完了以后，开始答疑，学生都举手，争相提问要求解释，特别是如何用理论指导提高疗效或取效的相关问题，解疑满意后，我就把初方和病人交还给提供病人的学生，回去观察疗效。因为在法国搞中医的医师一粒西药不能开，一开西药那就要被处罚，他们靠什么，就用中医疗效来拼打。所以他们对中医的疗效特别地迫切，也逼着他们在中医上下功夫。而国内的实情不同，国内的中医师临床治疗普遍还是中医西医两个拳头都用，结果中医特色逐渐淡化了。中医疗效也大打折扣，今后可能这些洋中医慢慢地赶上来了甚至可能超过我们。所以日本人曾经非常狂妄地跟周总理说，你们的中医再这样的话，今后就要到我们日本去学、去进修。这虽狂妄但不失道理啊！我在新加坡的学生说，我看半天的病人，等于他们看半个月，他没有那么多实践机会，他能成嘛？所以说，国内的年轻同道，要珍惜自己的中医实践环境，所谓“读经典，做临床”。在法国讲课是非常有意思的，前边提到的那位叫马克的中医请我给他看病，一看他，脸色发黄，跟他握握手，两只手冰凉，后来我给他摸脉看舌后，他正欲将自己的情况（因为外国人都有这个习惯，习惯倾诉，讲得很多很细，不像中国的患者，你诊脉他不说话，看你诊脉说病的水平），我说，你先不开口，由我来讲解分析你的病情，看符合不符合你自己的情况，结果他听完后，频频点头认可，心悦诚服，当场就显示了我们中医的科学性。

我在去法国前有这么一个疑问，法兰西民族属白种人，他们的体质会不会跟我们有差别啊，他们从小吃肉多，吃得好，是不是实热体质多？是不是阴虚实热啊？结果在法国黑人也看了，白人也看了，只差一个印第安——棕种人没看到。结果我看了50来个病人，回来统计了一下，附片的使用率达到60%以上，说明阳虚的病人，洋人也不少。法国学生称呼我吴附子，我说希望在你们之中培养几个洋附子，把附子的火种撒出去。

所以说不单单是法国巴黎有这个现象（指阳虚病人占多数），我相信澳洲、美洲也会相似，因为我到美国去也碰到同样的情况。吴佩衡先生经常说，阴虚热者百不二三、阳虚寒者十之八九。这些统计评估虽然有一些模糊，但是这个模糊绝对不是没有根据的，是一代一代医生的总结啊。朱丹溪提出了一个“阳常有余，阴常不足”，就是从月亮的变化来说的。那么我们昨天讲的人类驱赶日食的现象，为什么日食出现的时候世界各国民族都会产生恐惧，并出现世界各民族的趋避日食的习惯文化，为什么？再结合云南20世纪80年代出现全日食时的一些临床观察，说明这个对人类的影响长期反复地出现，虽然早期人类没有追求到具体的微观的研究、观察数据的研究，但是现象是事实，人类首先是要接受现象，这个现象有了，反复的现象的出现就会产生一种信仰，并延续相传，而月亮的盈亏却并未出现这一现象。

下面不妨从基因的研究层面谈谈中医。昨天我讲了，人类的基因链排列是相同的，但是总是有那么几对基因表现多态和变异，这个多态和变异就导致了白人、黑人、棕人、黄人之间人种的差异，以及同一人种的个体差异。基因变异也导致了人们对各种感观和对外部的反应差异。这个差异同样导致了对药物治疗和对一般的生存环境和食物的反应都有特殊性和差异性。有的人吃一捧花生米、喝酒都没事。有的吃半颗花生米第二天就会咽喉痛，上火了。什么道理啊？花生米没毒嘛，就根源于体质差异。所以这说明一个什么问题呢？说明我们中医的辨证论治，现在叫个体化治疗的思维是多么的先进。后基因学已经提到了，基因药学的研究方向将从目前的群体研究模式向个体化研究模式转变。所以从事中医的人要坚定信心，当你关注前沿进展时会发现中医有很多传统思维方法会自然和前沿研究产生共鸣。原因是什么？中医就重个“象”，这“象”不是虚无缥缈的，必须要有物质基础才会有“象”，中医说：“有诸内，必形于诸外”。但是现在遗憾的是很多中医把我们对“象”的研究，或者对“象”的总结，把这些非常宝贵的人体实验结晶给抛弃了。

中医主任查房，对核磁、CT、生化结果都看得很熟，就不用中医的四诊，不凭脉，或者即使凭脉也只是关注一分钟跳几次，所以我跟我们医院的医生说，像这样的话，不要说芝麻，连芝麻皮都没抓到，还要想抓西瓜，这怎么可能呢？用药是两方面都用，一个肺炎患者，西医该用的都用了，甚至有过之而无不及，过度用药，再把中医的清热解毒药也加进去。怎么好的？说不清楚。疗效的评估有没有进行比较，这个病人的疗程，炎性的吸收，病好以后的健康状况的质量，或者叫生存质量有没有比较？没有。所以说在这些问题上，我们中医现在应该继承什么？我觉得刘老师在这儿把经典传承这一块搞起来，很有必要。中医怎么现代化？新中国成立以来，20世纪50年代开始进行的中西医结合的研究，做了很多很多，但真正在中医理论意义方面有所突破的，能够有效指导临床的，为数不多。就现在的活血化瘀循环研究来看，如果你作为一个临床中医的话，你要开中医方子的话，你会不会先做一个微循环或血液流变学、动力学的检查后再来开桃仁用多少、红花用多少？显然对临床的可操作性不大啊。

我们老一辈的学者邓铁涛、任继学以及王永炎等诸君，他们现在不断地提到这个问题：中医现代化要怎么搞？我认为由于中医本身是一个多元模式（生理-心理-社会-环宇），所以决不能用西医的单纯生理模式还原论的方法来研究，中医药读懂《内经》很难，难在哪里？难在它是包含医学、天文、星象、历算、物候这些学科的综合研究。现在提出了一个模糊数学。如现在提出了西医的人体的结构就是各个系统的组合，即局部之合等于整体。现在模糊数学提出了1+1就不一定等于2,1+1应该明显大于2，甚至可能3、5，什么原因啊？这是功能的组合，功能的组合就是量到质的上升。所以在这个问题上我们可以这么说，中医的发展，为什么继承显得特别重要？你们研究所的宗旨叫做什么？“上承经旨，中启百家，下契当代，力倡扶阳”。我非常高兴并且赞同，因为我也是主张扶阳的一份子。对中医的认识，如果我们从医学模式这个角度，从人类对太阳的崇拜的角度去研究思考，对扶阳这个问题，对中医模式的问题就会坚信不疑。一个是中医的实验条件，一个是可重复性，第三个是多中心，都能彰显。

我培养了个法国学生，带了一个美国学生，还有一个瑞士学生。我说希望你们都成为“洋附子”，到你们国家点火去。星星之火可以燎原啊！同学们，也希望你们在刘老师的带领下，成为星星之火，把经典研究之风吹遍全国。现在研究传统中医有困难，无非是一个认可的问题，不仅仅要靠上级机构认可，更重要地是要靠病人认可，靠疗效认可，中医生存就靠这个。有位加拿大的同道，她在多伦多开了一个很大的中医诊所，开展得很不错的。她跟我说，什么好莱坞明星，什么总统啊都到她那儿去看病，很多感染病人用西药没效，改用中药清热解毒，也没效。最后回到扶阳的方面，就是扶阳固正，扶正祛邪这个法上，病人纷纷好转，诊所的名气也更大了，大有应接不暇之势。所以说一个扶阳的问题，一个贵阳贱阴的问题，不无道理啊！我在讲座里提到一个人类学者的话：只要有太阳照耀的地方，就有崇拜太阳的存在。也可以这样理解扶阳法就有现实意义了。

那么我们结合刚才所说的这些，虽然中农一阴阳学说认为“孤阴不生，孤阳不长”，不能偏废，不能没有阴，但就阴阳两方面是谁主谁从啊？特别是要重视“天一生水”，“阳生阴长”的问题。我举一个