# 中西医科学之辨

引用严伯钧讲的一段视频：

## 中医和中药要分开谈论，中药相对来说，还是有一定科学性的。毕竟青蒿素都得了诺贝尔奖，但是呢，青蒿素是以中药为起点，这个诺奖荣誉不是给中医的，这里一定要注意区分，中医粉不要拿这个说事。这是两个概念。

## 因为中药无非也就是各种化学成分，可以通过分析它的分子式来对它的功效进行研究，只不过我国古代对中药的研究方法是归纳法，就看好不好用，没有化学不做成分分析，是不存在科学上的演绎法的，所以说传统中药的功效，基本职能讨论中药和病症之间的相关性，而非因果关系，你可以说“根据经验，板蓝根治感冒”，这是从经验中得出的相关性；但如果不对板蓝根做成分分析，你无法回答为什么板蓝根治感冒，也很难推理出什么情况下板蓝根有效，吃多少最有效等等。

## 再回来说中医，中医的理论体系，你说是不是科学，具不具备科学性？那可以说基本不具备什么科学性，科学讲究先归纳，再演绎，后验证；中医确实是有归纳法和演绎法的，比方说中医里用阴阳五行建立的理论体系，阴阳五行这个理论可以算作基本假设是归纳法，本来就是无法证明的，说白了就是无法验证，因为无法做实验证明说“心肝脾肺肾是不是对应火木土金水”，这个说到底啊，金木水火土到底是什么，在中医理论里面并无明确的实证定义，在阴阳五行基础上也可以做演绎法，但是原理无法验证，演绎法自然也无法验证，因此从科学可证伪的角度来说，中医理论必然不是个科学理论，它的根基就不是科学的，中医更加像中国古典哲学的产物，既然是哲学，基本就不能论对错了，只能说信不信。

## 但是不科学的东西未必没有用，我们对世界的认知还非常少，很多顶用的东西未必就科学。

## 中医的这种思想啊，在科学中其实呢，也不是100%没有展现，比方说著名物理学家朗道在研究超流体的时候，Ginzberg-Landau theory，这个理论啊，是一个唯象理论，Phenomenonlogical theory，什么意思呢，就是超流体的微观机制太复杂，搞不明白，于是朗道发明了个概念叫序参数，Order parameter，用这个序参数呢，确实可以部分解释超流为什么会存在，这个成果啊，貌似还得了个诺奖，但是序参数这个东西在超流里也不是本质，是认为总结的概念，咂摸一下这个味道，跟中医的金木水火土还真有点像。所以说中医也不是100%没有科学性。

## 总的来说呢，中医是更加偏哲学的，所以我觉得中医粉跟西医粉，压根儿没有必要互掐。

## 你知道边界在哪就不会互掐了，你把中医理解成一种哲学，不要去试图解释它的科学性就完事了。这就好比讨论柏拉图跟牛顿谁更伟大，其实没有意义，干的都不是一件事。

## 哲学这个东西，说到底不是对不对，而是信不信，所以学中医的同学，反而应该更加地去研究哲学；西医粉不要去怼中医没有用，因为哲学这个东西本来就不是奔着靠谱和有用去的，它是一种思维模型，用来解释世界，解释出来你爱信不信而已。中医粉也不要怼说西医治不了的中医能治，因为西医是科学，科学第一追求的是理解和实证，未必是好用的，科学的能力当然是有限的，即便西医治不好的病中医治好了，未必就能同理复制，因为它说到底就是个相关性，不是因果关系。

## 总结一下，中药是有一定科学性的，毕竟本质是化学分子式，中医更偏哲学，西医是科学，哲学和科学都有研究的价值。目标却并非完全一致，哲学不谈对错，只讲相信与否，科学追问对错再看是否好用，你们不要再互怼了毫无疑义。

（刘福波：还好，中医现在有原始点医学的发展，另外的就是郑钦安卢氏扶阳医学的发展，更没有必要去纠结这些问题。此视频中的第三方的观点有借鉴之处，但是事实才是医学也好、科学也好、哲学也好，发展的基础和根本。如果中医确实无利于事实上解决病苦，那就该成为古董玩具之文字就罢了，如果西医的很多东西就是伤害人体生生之能，那就该弃之不用。202005081120）