# 卢崇汉治疗倒立女孩医案讨论 

摘要: 2006年4月25日，受广州中医药大学、广东省中医医院邀请，前往进行学术讲座及临床 交流的卢崇汉先生，利用间隙时间参与了广受媒体关注的患“红斑性肢痛症”少女嘉嘉的会 诊，并从扶阳医学的角度对“红斑性肢痛症”的病机 ... 

2006年4月25日，受广州中医药大学、广东省中医医院邀请，前往进行学术讲座及临床交流 的卢崇汉先生，利用间隙时间参与了广受媒体关注的患“红斑性肢痛症”少女嘉嘉的会诊，并 从扶阳医学的角度对“红斑性肢痛症”的病机作了深入剖析后而予以处方治疗。

 17岁的少女嘉嘉不幸罹患罕见的“红斑性肢痛症”，每天需倒立20小时，连睡觉也不例外， 还要把脚浸在装满冰水的桶里才能减轻痛苦。在全国名老中医邓铁涛教授的关心下，广东省中 医院主动将其接到广州住院治疗。目前，嘉嘉的局部症状已基本好转，已无灼热疼痛症状，无 需倒立，无需浸泡冰水，无需双脚吹冷气。5月15日嘉嘉在妈妈周英的陪同下顺利出院。以下 是根据录音整理的文字： 

参与者：卢崇汉先生，刘力红，广东省中医院医生,- 

地点：广东省中医院西十四楼 

时间：2006年4月25日上午

 邹主任：这个病人，这个小女孩的话呢，现在她（双脚）没有泡冰，当然，这点也是很重要 的。因为泡冰的话，没办法弄，她那个老泡在里面，（溃烂的皮肤）没办法长，所以刚才我跟 她讲了：如果（继续）这样泡着，脚都溃烂掉了，很麻烦。

s 卢崇汉：她现在到这个地步（不准泡冰水，双脚灼热疼痛改用冷气直接近距离吹，可以使双脚 溃烂程度不至于恶化），已经很不简单了。像她这类病人呢，本身发病率就很低。我有幸接触 过很多个这样的病人，就是从上世纪的七十年代，当时是在重庆医科大学，基本上很类似吧， 当时是一个中年男性，他也要倒立，但他这个倒立呢，不象她要20多个小时，但他平常呢， 基本上是脚高头低，他的脚已经很高了，大概有45度角的高度，24小时都是这样躺着，我一 看到这个情况，这也是很痛苦的，45度这个位置就这样躺着。那个病人也有类似的情况，也 要敷冰。由于他要长期的倒立，他没办法泡，只能用冰的毛巾来裹着，他这样倒着，只能那冰 毛巾来裹，不停的换。这样临床表现跟他差不多。

]s 刚才医生介绍了治疗的整个过程，不论西医也好，用中医方法也好，当然在某阶段，应该怎么 样处置，也不是说有什么不对的地方。到目前这个情况，我们看这个病人，从她整个病程的回 忆一直到现在，刚才她提供有一个很重要的一点，就是类似于休眠过后，就是冬眠疗法，她的 症状好象得到了一些改善，但是她的临床表现，她阳不足的症状也就更明显了，无论从脉象 上，在脉象上你们查房的时候也要分别啊，这脉象看起来是紧或者是数的脉象，紧就是寒，数 就是热。她到底是什么为主？没有根啊！她双尺都没有根。她是一个阳不足为主。她前面所有 的临床症状也支持这个：上寒下热，也就是阴阳盛与衰的一种临床表现，上边是阳气不足，下 边所表现的是阳盛的一个症状，从阴阳格拒上，一般是内外格拒，她也有这种情况，也是一种 格拒，这是上下的格拒。或者从理上来讲，可能不应该这样，但她恰恰就是她表现成这样。

 曾经用过许多方法，那么实际上也考虑到这个问题，但我觉得还不够，因为这个病人的本就是 阳不足，就是她的根本：阳气不足。这是她的根本。那么她前几天的那种表现，虽然也用了药 物，实际上是人为的导致了四逆证的出现，她表情淡漠，不愿意应答，体温的下降，她的基础体温本身已经很弱很弱了。然后再有一个问题，当回过来看病历的时候，里面谈到一个是大量清热凉血的药物，但在这个清热凉血的药物之前，她有没有这样的情况？刚刚病历已经介绍。 但无论是之前或者之后，这个病人她都责之于阳，如果我们在治疗的时候，在刚开始接手这个 病人的时候，那么始终抓住这个原因，不足的、阳的根本这一面，我想她后面的情况，可能会 更好一些。

过去我遇到这样的病人，比如举例这个病人，那么怎样办？因为他的脉象很支持我，就用了大 剂的四逆白通，刘力红已经清楚了，就是四逆白通法来解决，结果他的烧灼感，很快就下去 了。那么这个病人呢，那么通过各种治疗，基本也类似于前一位病人，如交感神经结的阻断， 整个麻醉的介入，过去都是用到的，唯一不同的，就是还未导致真菌感染，还没导致皮肤上的 症状，那么这个皮肤上的症状不重要，对她这个病的本身来讲并不重要。如果我们考虑她皮肤 的问题，可能就会走转路。能不能够抓住她的本？抓她的根本？eI[

再一点是她不是很配合，

可能不知道是不是当考虑到用这个方过后，这种思维，这种思路去治，病人就出现一点点小的 波动，因为从病人或者病人家属来讲，他们总希望吃完两碗药过后症状就可以减轻很多，或者 得到明显的改善。那么这是一种错觉。对某些病来讲不可能，它有这个时间过程，我觉得首先 应该跟病人沟通，特别是家属，跟小孩的家属沟通

这个病人发病已6年多了，加重2年多，从200３年开始症状就越来越明显。过去都是间断性 的。她现在的表现，我觉得已经够典型了。从脉象上、从舌象上、从临床的症状上、从我们的 感官上，她这个病已经是很典型。当然，最近出现的淡漠也好，我从另好一个角度，现代医学 的角度，从钠、钾，从这个角度去考虑她，如果我们都从中医的角度上去看这个问题，她是很 特殊的。

所以我倾向对这类的病人，始终抓住，扶持阳气。那么至于通也好，化也好，都是从扶阳作为 根本的前提下来考虑。要去化瘀，要去温通、通经、通阳，当然离不开这个前题。

那么首先就应该着重在肾，着重在脾。这个病我们今天下午可以再讨论一下。你谈谈你的看 法，我们都同时接触这个信息

刘力红：她阳虚不足的一面是很典型的。很多阳不足是表现在下寒上热，水不足了才漂起来， 浮游之火要上来，她这个就等于格拒，等于她现在连漂起来的力都没有，然后浮游之火还在下 面。她实际上是这样一种情况。就是讲她下面还是一个客观的，实际上是上下不通。就是阳太 弱了，漂上去的力量都没有了，就卧在下面了。寒也比较重。-

卢崇汉先生：那么她是什么表现呢？从根本上讲啊，她是一个假象。但是病人呢，往往很重视 这个假象，然后就诱导医者遵从这种假象。因为这种病人本身就比较少见，在临床上比较少 见，所以，就在真和假的辨识上面就会受到一些影响。但是我们始终从阴和阳角度，辨证嘛， 不外就是阴证和阳证。再繁杂的，我们把它们归为这两大类。那么，这个归类下来以后就好办 了。她很多地方都支持我们的这种辨识。从她的整个病史。她为什么动了过后，症状加重了？ 她运动了就加重了，跳舞了过后就加重了，她耗损了阳气了。她本来就阳不足，她耗损了积累 的那一点元阳，结果她就耗散了，症状就出来了。通过对她病史的回顾，好象好了一段时间， 情况得到缓解了，结果就高兴了，活动了，在平常情况下就超负荷了，结果症状就爆发了。 动，能够生阳，但动，又能够耗阳，它的规律就是这样。{

所以我们一点一点来剥离这个问题，它支持（阳虚）。我相信她两年前不象是这样的脸色，她 的脸色应该还好一点，气色应该比现在要好一点。现在看起来，她自我感觉好，她的阳已经更 衰了！阳更衰了！她现在出现的脉象不支持她更好了，。这个病人如果朝不好的方向发展，就 会出现一种急变，到那个时候，她的脚就凉了。x

刘力红：师父的意识是说按照她目前的脉象，是不支持她的病会好转。这个“好转”并不是一 件好的事情。她再下去，如果脚凉了的话，这个病就比较

招医生：意思是从脉象来说，现在并没有好转？u,

卢崇汉先生：不是一个好转。她双尺无根了！整个脉看起来，你们仔细体会，是一种紧而数的 脉象，实际上是一种虚象。我讲四川话你们听得懂不？等一下下午就要我们谈谈脉紧脉数。阳 虚有双重性啊，在辨识上的双重性，教科书上不这样讲，但是在临床上会出现这个问题。

数脉有没有阳虚？数脉也有阳虚啊！（好象）这样就乱套了！但确确实实是这样！这个是阳衰 的前期症状，要出来了。所以这个病的治疗啊，我们一点一点地分析来看，她应该支持，就是说病情支持这种判断。那么这样可能她逐渐会好，结局会好一些。

体温的低下，就是考不起体温（量不到体温），为什么会考不起体温？单纯是用西药导致她考 不起体温，还是用西医的治疗手段她考不起体温吗？ 她的基础体温就是35度以下了，32度、 33度、34度。她的基础体温一直太低了，为什么会出现基础体温这么低呢？刚才介绍用了阻 挡神经的方法，还有麻醉的一些方法，导致她整个对体温的调控的失控，自身的一种失控。那 么反过来，从中医的角度看，这是什么呢？所以从这个角度看，也应该支持，她还是阳的不足

那么我们如果能把握住这一点，就是从阳不足的这一点去认识，我们的思路便可以打开。因为 辩证难就在于难辩阴阳，（虽然）这个阴阳是一个很简单的道理，但是在阴证和阳证，阳证和 阴证，似阳证非阳证的情况，似阴证非阴证的情况下，怎么样去把握它？

那么具体在处方上面，我刚才谈到了，就是要从脾肾阳虚，但要侧重在下的肾阳。但是如果我 们现在（马上）偏重下面去用药，病人很可能不会完全接受（药）。（因为）她（还）有一个 问题，不管从哪一个角度导致这个问题，她现在是中阳不振，不愿意吃东西，吃东西就恶心， 想呕，就是中焦阳气不振的现象。不管她是从什么角度导致这个现象？但她已经导致了，已经 做了一个模式出来，搞了一个培养模式出来了。所以应该温中，应该暖下，抓住这个根本，那 么这个病人会有很好的转机第一个方：

广藿香15　苍朮15　法半夏20　南山楂20　白蔻12　砂仁15　陈皮15　白芷15　生姜 20

第二个方 制附片60（另包先煎两小时）　生白朮15　砂仁15　淫羊藿20　炙甘草5　干姜20　生姜 20　　　　　　3-6付

邹主任：这两个方是交替来服，还是…？卢崇汉先生：开始就吃第一个方，第一个方的目的， 就是我们刚刚谈到的要温中，要降逆，如果不温中降逆，附片根本拿不下去，附片是（要）到 下焦呀！她不接受呀。

刘力红：就是说中焦不打开，附片根本不能下去。

卢崇汉先生：她下焦的阳气怎么能够上来啊，中焦是气机之枢呀，只要把道路打通了。 这个就没有怎么去考虑她的脚呀，表现在有什么问题呀，我们是从根本去考虑她，（以前）一 直去考虑她的脚、经神、血管，要从这个角度，这个思路把她转变过来。在临床上，我对病的 治疗，但西医的东西只能作为参考。我在南京学习……

刘力红：师父在南京新医学院，在二十五、六岁的时候，读过书，文革的时候。

卢崇汉先生：因为我从小就搞中医，我真正开始为人看病，就是参加工作，很小，六三年就开 始看病，当时在正规国家医院里面，很特殊的，他们让我看病，当医生了，一直干了十年过 后，才到大学里面去。那个时候，到大学里面也学的西医，当时的南京中医学院和南京医学院 合并，成立江苏新医学院，但是文革过后又分开了，分而又合，合而又分。现在南京医科大学 和南京中医药大学，都在国内有一些影响。刘力红也是南京中医药大学的研究生嘛。我始终在 临床上，也要借鉴西医对一些病的认识，但这种认识不主导我在对中医辨证上，我觉得西医在 临床上、在我们对某一些病的认识上可能有提高，但不依赖西医的治疗手段。 举一个例子：我现在到外面去讲，包括现在的学生，我现在主要从事教学的工作，在成都中医 药大学，我担任两门科的教学，一门是中医基础理论，一门是中医诊断学。那么西医的这一 套，我是跟谁谈的呢？我是跟病人谈的，因为现在的病，老百姓对中医（认识不足），可能我 们几十年宣传得不够，在老百姓心目中不晓得什么病（名）。某人生病了，打个电话，给家里 人报一下，说“我得了什么病”，他绝对不会讲中医的什么病（名）。（他会说：）“我得了 胃溃疡”呀，“我得了胃炎”呀，“得了冠心病”呀…他不可能对家人说：“我胸痹”，（因 为）他的父母亲不知道（这是什么病），他的同事也不知道（这是什么病），“我患的真心 痛”呀等等。西医的病名深入人心，这点我们中医做得不好，中国人不知道中医病名，这个还 是很寒心的。所以我主张，我治过很多病，其中（比如）再生障碍性贫血，那再生障碍性贫血 怎样检测好转、已经治愈了。因为我说不算数呀！西医检验，很重要，病人都相信。查一个血 象，再生功能恢复了，再做一个干细胞培养，好了，病人服了。如果没有这些检测，不能以理 服人。所以我说始终就是病人要认可两个（标志）：一个是症状的解除，一个是检测的指完全 地得到改善。我把这个称其为“中西医结合”。（西医）基本上不用于治疗上，在治疗上我从 来不考虑（用西药）。我自从搞临床，虽然我学了两门，因为当时的新医学院，它的西医学是题：中医的特色？，中医还能不能治病？

陈医生：卢教授，我想问一下什么时候用第二个方呢卢崇汉先生：第一个方吃了过后，她的症 状，就是中焦的症状得到改善过后，第二个方就可以使用了。

陈：那脉象应该有变化了吗？卢崇汉先生：她的脉象应该有变化，她的脉象应该沉下去了

陈：还会数吗？

卢崇汉先生：沉数脉应该会逐渐变成沉缓脉

招：她目前的脉是什么脉呢？

卢崇汉先生：是紧数。 

招：她现在是沉数吗？

刘力红：目前还不沉数，目前还有些漂起来 

卢崇汉先生：她这个脉象，我摸了这么久，他已经浮上来了，她的双尺没有根了，她的症状是 假象呀，这样她会出问题呀！

 陈：就看看，脉是沉而有根，是吗？

卢崇汉先生：对，沉而有根，当第二个方子下去过后。那她就，她的体温也在逐渐逐渐地改 善，就可以维持这样的症状。但并不是说那个方子下去过后，那么病人就好了，但至少是这种 思路。能够治疗这种疾病，我有幸治过了十几例，这十几例基本上是个个都成功了。只不过他 们都没有出现那种皮损，就是小腿出现皮损，也就是皮肤出现真菌感染的情况，在发作的时候 红，这种红就是我们所讲的发紫，她都可能会出现，四川话说“发乌”（乌就是紫，发黑）。 

某：第一个方的服法是怎样呢？

卢崇汉先生：服法是这样的，像她这样病人，第一是这个药，我不知道在你们医院里面煎药， 是人工煎还是机器煎的？

刘力红：机器煎的，跟我们一样，一袋一袋的。 

卢崇汉先生：第一药是要吃热的，她刚才说了，她喜欢吃热的，不愿意吃凉的，吃凉的她更不 舒服，那么药是要吃热的。再一个就是药要在饭前或饭后一个小时吃，就是跟吃饭的时间要隔 一个小时。如果这个药吃了，她觉得还是想发呕，因为她一吃东西或者吃稀饭她就要发呕嘛， 如果发呕，没关系，哪怕是吐了，还是继续吃，只要她能接受到药，她的症状就有改善

 招：就算是一开始吃，会呕，会有这种感觉也没有关系吗？

 卢崇汉先生：也没关系，但要跟病人解释清楚。那么第一个方子如果能够把她目前的表现：就 是呕恶感，纳差，没食欲的这些情况得到改善过后，第二个方子就可以上了，那么服法也是一 样的。

 刘力红：在煎法上要注意，附片要另包先煎两个小时，再放其它药，因为这里机器煎就没办 法……; 

陈：也有人工的。

卢崇汉先生：如果能人工是最好的。还有一个用附子，有一种叫天雄片的比较好，天雄就是白
的那种附片，就不用黄附片也不要用黑顺片，因为黑顺片往往有盐。
刘力红：不是白附子，附片里面有三种，一种是黄附片，一种是乌附，是黑色的，一种是白附
片，很白的，这种白的叫天雄片，就用白的这种。跟白附子是两个科的，不同。
陈：黄附片跟乌附片跟这个（白附片）有什么不一样呢？
卢崇汉先生：现在的附片生产的整个厂家的制作，就是饮片的制作工艺，质量很差很差。这个就是市场经济惹的祸，在制作上就完全脱离了传统的工艺了。因为传统的工艺很复杂，很复杂就亏本了，所以在制作上……，因为附片主要产在四川，在江油，它是主产地

刘明医生：如果她吃第二副中药不舒服怎么办？她又觉得全身不舒服那种情况怎么办
卢崇汉先生：她有可能在服药的初期阶段会出现。有的病人也可能不出现。其它的病种也可能
出现。因为用阳药下去，大剂量的辛温药物下去，躁动了她。那么我们的目的就是要躁动她。
躁动才能导致阴阳之间的相互顺接。
刘力红：拨动了她，阴阳之气才会相互顺接，这样才见疗效，他会要那么一个过程
卢崇汉先生：那么，我觉得这个要跟病人交代清楚。
刘明：那有没有可能从小量加上去呢？
卢崇汉先生：小量不起作用。这个是我（用得）最轻的量了
招：如果我煎煮一碗下来，比如说，250毫克，那我分次少量的服用，行不行呢？还是说这一
碗就要顿服？
卢崇汉先生：如果考虑到她会出现这种因素，那么可以给病人这样子，但效果不是很好，但她
体内容易适应。可以少量的给药，比如每次50毫升给她一次，或者100毫升。然后再隔一段时
间，又再把剩下的吃下去，这个可以。但是是开始这样，那么一旦适应了，就没必要了。这是
给药的一种方式，但我在临床上一般不提倡这样。因为这个药效达不到，在血中的浓度不容易
达到。
招：您刚才说她运动、跳舞的时候伤了阳气，导致症状加重，那您刚才也提到，运动也可以生
阳，也可以耗阳，但是什么情况下它可以生阳？第二个问题是：现在不是春夏养阳，秋冬养阴
吗？现在还是春夏的季节，那在这种气候，这种气候环境下，对她的疾病有利？对扶阳的作用
是一种促进，还是一种抑制？还有一个问题，对这个病人的预后您是怎么看的？从我们中医角
度去怎么去看她这个病的预后？
卢崇汉先生：动生阳，既生又耗，但是她的动，由于她自身的生阳已经减弱了，是她本身的阳
已经不足了，那么她的动是以耗更明显了，就是耗损阳气更明显。正常的情况下我们的无时无
刻都在耗损阳。我们用脑耗阳，我在讲话也耗阳，耗气啊，思维也在耗啊，但是我们自身生阳
的功能正常，那么我们的阳很快得到补充了。但是她不行，她的阳之本已经不足了，她耗多而
生少，她（的病）加重了。这个是有关系的。第二个问题是什么？
招：春夏养阳，秋冬养阴啊，这个一年四季节中现在这个季节应该对她的病的治疗康复应该是
一个好的因素。
卢崇汉先生：从这个角度来讲，我们要顺其势去助她生阳。本来春夏就养阳，那么就有利于
阳，但是她自身的生阳不足了，我们就给她扶持啊、就给她添柴啊、就给她生火啊，给她加
火。那么这就使其她养阳就更有利了，这就叫顺其势。
再一个她的预后，如果她的阳气能够得到很好的生，阴阳的互相顺接的情况得到改善，最后又
会得到好，那么从预后的角度看预后应该很好。但如果我们不把握住这一点，我们还是从另外
一个角度上去考虑这个病人，她的本更会大量的耗损，怎么样的本？阳气就是人身的根本。阳
气不断得到耗伤，她的预后很差了，前景就不好，很多变证就出来了，大的变化都可能会出
来。到那时就不是治她的 “肢痛症”的问题了，那时就救命了，不是治病了。







卢崇汉先生对患“红斑性肢痛症”少女－嘉嘉的病案深度剖析和治疗！ (2008-04-06 21:27:06)转载▼
标签： 杂谈	
卢崇汉先生对患“红斑性肢痛症”少女－嘉嘉的病案深度剖析和治疗！

　　2006年4月25日，受广州中医药大学、广东省中医医院邀请，前往进行学术讲座及临床交流的卢崇汉先生，利用间隙时间参与了广受媒体关注的患“红斑性肢痛症”少女嘉嘉的会诊，并从扶阳医学的角度对“红斑性肢痛症”的病机作了深入剖析后而予以处方治疗。

　　17岁的少女嘉嘉不幸罹患罕见的“红斑性肢痛症”，每天需倒立20小时，连睡觉也不例外，还要把脚浸在装满冰水的桶里才能减轻痛苦。在全国名老中医邓铁涛教授的关心下，广东省中医院主动将其接到广州住院治疗。
（新闻报道见http://news.sohu.com/20051229/n241198404.shtml　）

　　目前，嘉嘉的局部症状已基本好转，已无灼热疼痛症状，无需倒立，无需浸泡冰水，无需双脚吹冷气。5月15日嘉嘉在妈妈周英的陪同下顺利出院。
（新闻报道见　http://gzdaily.dayoo.com/html/2006-05/16/content_32015.htm　）




以下是根据录音整理的文字：
（录音源文件见　http://www.vhnet.cn/多媒体资源/MP3/卢崇汉/2006.4.25病案讨论.mp3　）




参与者：卢崇汉先生，刘力红，广东省中医院医生
地点：广东省中医院西十四楼
时间：2006年4月25日上午



邹主任：这个病人，这个小女孩的话呢，现在她（双脚）没有泡冰，当然，这点也是很重要的。因为泡冰的话，没办法弄，她那个老泡在里面，（溃烂的皮肤）没办法长，所以刚才我跟她讲了：如果（继续）这样泡着，脚都溃烂掉了，很麻烦。

卢崇汉：她现在到这个地步（不准泡冰水，双脚灼热疼痛改用冷气直接近距离吹，可以使双脚溃烂程度不至于恶化），已经很不简单了。像她这类病人呢，本身发病率就很低。我有幸接触过很多个这样的病人，就是从上世纪的七十年代，当时是在重庆医科大学，基本上很类似吧，当时是一个中年男性，他也要倒立，但他这个倒立呢，不象她要20多个小时，但他平常呢，基本上是脚高头低，他的脚已经很高了，大概有45度角的高度，24小时都是这样躺着，我一看到这个情况，这也是很痛苦的，45度这个位置就这样躺着。那个病人也有类似的情况，也要敷冰。由于他要长期的倒立，他没办法泡，只能用冰的毛巾来裹着，他这样倒着，只能那冰毛巾来裹，不停的换。这样临床表现跟他差不多。
刚才医生介绍了治疗的整个过程，不论西医也好，用中医方法也好，当然在某一个阶段，应该怎么样处置，也不是说有什么不对的地方。
到目前这个情况，我们看这个病人，从她整个病程的回忆一直到现在，刚才她提供有一个很重要的一点，就是类似于休眠过后，就是冬眠疗法，她的症状好象得到了一些改善，但是她的临床表现，她阳不足的症状也就更明显了，无论从脉象上，在脉象上你们查房的时候也要分别啊，这脉象看起来是紧或者是数的脉象，紧就是寒，数就是热。她到底是什么为主？没有根啊！她双尺都没有根。她是一个阳不足为主。她前面所有的临床症状也支持这个：上寒下热，也就是阴阳盛与衰的一种临床表现，上边是阳气不足，下边所表现的是阳盛的一个症状，从阴阳格拒上，一般是内外格拒，她也有这种情况，也是一种格拒，这是上下的格拒。或者从理上来讲，可能不应该这样，但她恰恰就是她表现成这样。
曾经用过许多方法，那么实际上也考虑到这个问题，但我觉得还不够，因为这个病人的本就是阳不足，就是她的根本：阳气不足。这是她的根本。那么她前几天的那种表现，虽然也用了药物，实际上是人为的导致了四逆证的出现，她表情淡漠，不愿意应答，体温的下降，她的基础体温本身已经很弱很弱了。然后再有一个问题，当回过来看病历的时候，里面谈到一个是大量清热凉血的药物，但在这个清热凉血的药物之前，她有没有这样的情况？刚刚病历已经介绍。但无论是之前或者之后，这个病人她都责之于阳，如果我们在治疗的时候，在刚开始接手这个病人的时候，那么始终抓住这个原因，不足的、阳的根本这一面，我想她后面的情况，可能会更好一些。
过去我遇到这样的病人，比如举例这个病人，那么怎样办？因为他的脉象很支持我，就用了大剂的四逆白通，刘力红已经清楚了，就是四逆白通法来解决，结果他的烧灼感，很快就下去了。那么这个病人呢，那么通过各种治疗，基本也类似于前一位病人，如交感神经结的阻断，整个麻醉的介入，过去都是用到的，唯一不同的，就是还未导致真菌感染，还没导致皮肤上的症状，那么这个皮肤上的症状不重要，对她这个病的本身来讲并不重要。如果我们考虑她皮肤的问题，可能就会走转路。能不能够抓住她的本？抓她的根本？
再一点是她不是很配合，可能不知道是不是当考虑到用这个方过后，这种思维，这种思路去治，病人就出现一点点小的波动，因为从病人或者病人家属来讲，他们总希望吃完两碗药过后症状就可以减轻很多，或者得到明显的改善。那么这是一种错觉。对某些病来讲不可能，它有这个时间过程，我觉得首先应该跟病人沟通，特别是家属，跟小孩的家属沟通。
这个病人发病已6年多了，加重2年多，从200３年开始症状就越来越明显。过去都是间断性的。她现在的表现，我觉得已经够典型了。从脉象上、从舌象上、从临床的症状上、从我们的感官上，她这个病已经是很典型。当然，最近出现的淡漠也好，我从另好一个角度，现代医学的角度，从钠、钾，从这个角度去考虑她，如果我们都从中医的角度上去看这个问题，她是很特殊的。
所以我倾向对这类的病人，始终抓住，扶持阳气。那么至于通也好，化也好，都是从扶阳作为根本的前提下来考虑。要去化瘀，要去温通、通经、通阳，当然离不开这个前题。
那么首先就应该着重在肾，着重在脾。这个病我们今天下午可以再讨论一下。
你谈谈你的看法，我们都同时接触这个信息。

刘力红：她阳虚不足的一面是很典型的。很多阳不足是表现在下寒上热，水不足了才漂起来，浮游之火要上来，她这个就等于格拒，等于她现在连漂起来的力都没有，然后浮游之火还在下面。她实际上是这样一种情况。就是讲她下面还是一个客观的，实际上是上下不通。就是阳太弱了，漂上去的力量都没有了，就卧在下面了。寒也比较重。

卢崇汉先生：那么她是什么表现呢？从根本上讲啊，她是一个假象。但是病人呢，往往很重视这个假象，然后就诱导医者遵从这种假象。因为这种病人本身就比较少见，在临床上比较少见，所以，就在真和假的辨识上面就会受到一些影响。但是我们始终从阴和阳角度，辨证嘛，不外就是阴证和阳证。再繁杂的，我们把它们归为这两大类。那么，这个归类下来以后就好办了。她很多地方都支持我们的这种辨识。从她的整个病史。她为什么动了过后，症状加重了？她运动了就加重了，跳舞了过后就加重了，她耗损了阳气了。她本来就阳不足，她耗损了积累的那一点元阳，结果她就耗散了，症状就出来了。通过对她病史的回顾，好象好了一段时间，情况得到缓解了，结果就高兴了，活动了，在平常情况下就超负荷了，结果症状就爆发了。动，能够生阳，但动，又能够耗阳，它的规律就是这样。
所以我们一点一点来剥离这个问题，它支持（阳虚）。我相信她两年前不象是这样的脸色，她的脸色应该还好一点，气色应该比现在要好一点。现在看起来，她自我感觉好，她的阳已经更衰了！阳更衰了！她现在出现的脉象不支持她更好了，。这个病人如果朝不好的方向发展，就会出现一种急变，到那个时候，她的脚就凉了。

刘力红：师父的意识是说按照她目前的脉象，是不支持她的病会好转。这个“好转”并不是一件好的事情。她再下去，如果脚凉了的话，这个病就比较难了。


招医生：意思是从脉象来说，现在并没有好转？

卢崇汉先生：不是一个好转。她双尺无根了！整个脉看起来，你们仔细体会，是一种紧而数的脉象，实际上是一种虚象。我讲四川话你们听得懂不？等一下下午就要我们谈谈脉紧脉数。阳虚有双重性啊，在辨识上的双重性，教科书上不这样讲，但是在临床上会出现这个问题。
数脉有没有阳虚？数脉也有阳虚啊！（好象）这样就乱套了！但确确实实是这样！这个是阳衰的前期症状，要出来了。
所以这个病的治疗啊，我们一点一点的分析来看，她应该支持，就是说病情本身支持这种判断。那么这样可能她逐渐会好，结局会好一些。
体温的低下，就是考不起体温（量不到体温），为什么会考不起体温？单纯是用西药导致她考不起体温，还是用西医的治疗手段她考不起体温吗？ 她的基础体温就是35度以下了，32度、33度、34度。她的基础体温一直太低了，为什么会出现基础体温这么低呢？刚才介绍用了阻挡神经的方法，还有麻醉的一些方法，导致她整个对体温的调控的失控，自身的一种失控。那么反过来，从中医的角度看，这是什么呢？所以从这个角度看，也应该支持，她还是阳的不足。
那么我们如果能把握住这一点，就是从阳不足的这一点去认识，我们的思路便可以打开。因为辩证难就在于难辩阴阳，（虽然）这个阴阳是一个很简单的道理，但是在阴证和阳证，阳证和阴证，似阳证非阳证的情况，似阴证非阴证的情况下，怎么样去把握它？
那么具体在处方上面，我刚才谈到了，就是要从脾肾阳虚，但要侧重在下的肾阳。但是如果我们现在（马上）偏重下面去用药，病人很可能不会完全接受（药）。（因为）她（还）有一个问题，不管从哪一个角度导致这个问题，她现在是中阳不振，不愿意吃东西，吃东西就恶心，想呕，就是中焦阳气不振的现象。不管她是从什么角度导致这个现象？但她已经导致了，已经做了一个模式出来，搞了一个培养模式出来了。所以应该温中，应该暖下，抓住这个根本，那么这个病人会有很好的转机。



第一个方：
广藿香15　苍朮15　法半夏20　南山楂20　白蔻12　砂仁15　陈皮15　白芷15　生姜20　　　　　　3付




第二个方：
制附片60（另包先煎两小时）　生白朮15　砂仁15　淫羊藿20　炙甘草5　干姜20　生姜20　　　　　　3-6付




邹主任：这两个方是交替来服，还是…？

卢崇汉先生：开始就吃第一个方，第一个方的目的，就是我们刚刚谈到的要温中，要降逆，如果不温中降逆，附片根本拿不下去，附片是（要）到下焦呀！她不接受呀。

刘力红：就是说中焦不打开，附片根本不能下去。

卢崇汉先生：她下焦的阳气怎么能够上来啊，中焦是气机之枢呀，只要把道路打通了。
这个就没有怎么去考虑她的脚呀，表现在有什么问题呀，我们是从根本去考虑她，（以前）一直去考虑她的脚、经神、血管，要从这个角度，这个思路把她转变过来。在临床上，我对病的治疗，但西医的东西只能作为参考。我在南京学习……

刘力红：师父在南京新医学院，在二十五、六岁的时候，读过书，文革的时候。

卢崇汉先生：因为我从小就搞中医，我真正开始为人看病，就是参加工作，很小，六三年就开始看病，当时在正规国家医院里面，很特殊的，他们让我看病，当医生了，一直干了十年过后，才到大学里面去。那个时候，到大学里面也学的西医，当时的南京中医学院和南京医学院合并，成立江苏新医学院，但是文革过后又分开了，分而又合，合而又分。现在南京医科大学和南京中医药大学，都在国内有一些影响。刘力红也是南京中医药大学的研究生嘛。
我始终在临床上，也要借鉴西医对一些病的认识，但这种认识不主导我在对中医辨证上，我觉得西医在临床上、在我们对某一些病的认识上可能有提高，但不依赖西医的治疗手段。
举一个例子：我现在到外面去讲，包括现在的学生，我现在主要从事教学的工作，在成都中医药大学，我担任两门科的教学，一门是中医基础理论，一门是中医诊断学。那么西医的这一套，我是跟谁谈的呢？我是跟病人谈的，因为现在的病，老百姓对中医（认识不足），可能我们几十年宣传得不够，在老百姓心目中不晓得什么病（名）。某人生病了，打个电话，给家里人报一下，说“我得了什么病”，他绝对不会讲中医的什么病（名）。（他会说：）“我得了胃溃疡”呀，“我得了胃炎”呀，“得了冠心病”呀…他不可能对家人说：“我胸痹”，（因为）他的父母亲不知道（这是什么病），他的同事也不知道（这是什么病），“我患的真心痛”呀等等。西医的病名深入人心，这点我们中医做得不好，中国人不知道中医病名，这个还是很寒心的。所以我主张，我治过很多病，其中（比如）再生障碍性贫血，那再生障碍性贫血怎样检测好转、已经治愈了。因为我说不算数呀！西医检验，很重要，病人都相信。查一个血象，再生功能恢复了，再做一个干细胞培养，好了，病人服了。如果没有这些检测，不能以理服人。所以我说始终就是病人要认可两个（标志）：一个是症状的解除，一个是检测的指标完全地得到改善。我把这个称其为“中西医结合”。（西医）基本上不用于治疗上，在治疗上我从来不考虑（用西药）。我自从搞临床，虽然我学了两门，因为当时的新医学院，它的西医学是很多的，西医学的专业，基本上跟中医是对半的，但我在临床上没有用过一片西药，没有给病人开过一次西药，给病人打过一次针，输过一次液。
邹主任昨天来看过我，我们还讨论了这个问题：中医的特色？，中医还能不能治病？

陈医生：卢教授，我想问一下什么时候用第二个方呢？

卢崇汉先生：第一个方吃了过后，她的症状，就是中焦的症状得到改善过后，第二个方就可以使用了。

陈：那脉象应该有变化了吗？

卢崇汉先生：她的脉象应该有变化，她的脉象应该沉下去了。

陈：还会数吗？

卢崇汉先生：沉数脉应该会逐渐变成沉缓脉。

招：她目前的脉是什么脉呢？

卢崇汉先生：是紧数。

招：她现在是沉数吗？

刘力红：目前还不沉数，目前还有些漂起来。

卢崇汉先生：她这个脉象，我摸了这么久，他已经浮上来了，她的双尺没有根了，她的症状是假象呀，这样她会出问题呀！

陈：就看看，脉是沉而有根，是吗？

卢崇汉先生：对，沉而有根，当第二个方子下去过后。那她就，她的体温也在逐渐逐渐地改善，就可以维持这样的症状。但并不是说那个方子下去过后，那么病人就好了，但至少是这种思路。能够治疗这种疾病，我有幸治过了十几例，这十几例基本上是个个都成功了。只不过他们都没有出现那种皮损，就是小腿出现皮损，也就是皮肤出现真菌感染的情况，在发作的时候红，这种红就是我们所讲的发紫，她都可能会出现，四川话说“发乌”（乌就是紫，发黑）。

某：第一个方的服法是怎样呢？

卢崇汉先生：服法是这样的，像她这样病人，第一是这个药，我不知道在你们医院里面煎药，是人工煎还是机器煎的？

刘力红：机器煎的，跟我们一样，一袋一袋的。

卢崇汉先生：第一药是要吃热的，她刚才说了，她喜欢吃热的，不愿意吃凉的，吃凉的她更不舒服，那么药是要吃热的。再一个就是药要在饭前或饭后一个小时吃，就是跟吃饭的时间要隔一个小时。如果这个药吃了，她觉得还是想发呕，因为她一吃东西或者吃稀饭她就要发呕嘛，如果发呕，没关系，哪怕是吐了，还是继续吃，只要她能接受到药，她的症状就有改善。

招：就算是一开始吃，会呕，会有这种感觉也没有关系吗？

卢崇汉先生：也没关系，但要跟病人解释清楚。那么第一个方子如果能够把她目前的表现：就是呕恶感，纳差，没食欲的这些情况得到改善过后，第二个方子就可以上了，那么服法也是一样的。

刘力红：在煎法上要注意，附片要另包先煎两个小时，再放其它药，因为这里机器煎就没办法……

陈：也有人工的。

卢崇汉先生：如果能人工是最好的。还有一个用附子，有一种叫天雄片的比较好，天雄就是白的那种附片，就不用黄附片也不要用黑顺片，因为黑顺片往往有盐。

刘力红：不是白附子，附片里面有三种，一种是黄附片，一种是乌附，是黑色的，一种是白附片，很白的，这种白的叫天雄片，就用白的这种。跟白附子是两个科的，不同。

陈：黄附片跟乌附片跟这个（白附片）有什么不一样呢？

卢崇汉先生：现在的附片生产的整个厂家的制作，就是饮片的制作工艺，质量很差很差。这个就是市场经济惹的祸，在制作上就完全脱离了传统的工艺了。因为传统的工艺很复杂，很复杂就亏本了，所以在制作上……，因为附片主要产在四川，在江油，它是主产地。

刘明医生：如果她吃第二副中药不舒服怎么办？她又觉得全身不舒服那种情况怎么办？

卢崇汉先生：她有可能在服药的初期阶段会出现。有的病人也可能不出现。其它的病种也可能出现。因为用阳药下去，大剂量的辛温药物下去，躁动了她。那么我们的目的就是要躁动她。躁动才能导致阴阳之间的相互顺接。

刘力红：拨动了她，阴阳之气才会相互顺接，这样才见疗效，他会要那么一个过程。

卢崇汉先生：那么，我觉得这个要跟病人交代清楚。

刘明：那有没有可能从小量加上去呢？

卢崇汉先生：小量不起作用。这个是我（用得）最轻的量了。

招：如果我煎煮一碗下来，比如说，250毫克，那我分次少量的服用，行不行呢？还是说这一碗就要顿服？

卢崇汉先生：如果考虑到她会出现这种因素，那么可以给病人这样子，但效果不是很好，但她体内容易适应。可以少量的给药，比如每次50毫升给她一次，或者100毫升。然后再隔一段时间，又再把剩下的吃下去，这个可以。但是是开始这样，那么一旦适应了，就没必要了。这是给药的一种方式，但我在临床上一般不提倡这样。因为这个药效达不到，在血中的浓度不容易达到。

招：您刚才说她运动、跳舞的时候伤了阳气，导致症状加重，那您刚才也提到，运动也可以生阳，也可以耗阳，但是什么情况下它可以生阳？第二个问题是：现在不是春夏养阳，秋冬养阴吗？现在还是春夏的季节，那在这种气候，这种气候环境下，对她的疾病有利？对扶阳的作用是一种促进，还是一种抑制？还有一个问题，对这个病人的预后您是怎么看的？从我们中医角度去怎么去看她这个病的预后？

卢崇汉先生：动生阳，既生又耗，但是她的动，由于她自身的生阳已经减弱了，是她本身的阳已经不足了，那么她的动是以耗更明显了，就是耗损阳气更明显。正常的情况下我们的无时无刻都在耗损阳。我们用脑耗阳，我在讲话也耗阳，耗气啊，思维也在耗啊，但是我们自身生阳的功能正常，那么我们的阳很快得到补充了。但是她不行，她的阳之本已经不足了，她耗多而生少，她（的病）加重了。这个是有关系的。第二个问题是什么？

招：春夏养阳，秋冬养阴啊，这个一年四季节中现在这个季节应该对她的病的治疗康复应该是一个好的因素。

卢崇汉先生：从这个角度来讲，我们要顺其势去助她生阳。本来春夏就养阳，那么就有利于阳，但是她自身的生阳不足了，我们就给她扶持啊、就给她添柴啊、就给她生火啊，给她加火。那么这就使其她养阳就更有利了，这就叫顺其势。
再一个她的预后，如果她的阳气能够得到很好的生，阴阳的互相顺接的情况得到改善，最后又会得到好，那么从预后的角度看预后应该很好。但如果我们不把握住这一点，我们还是从另外一个角度上去考虑这个病人，她的本更会大量的耗损，怎么样的本？阳气就是人身的根本。阳气不断得到耗伤，她的预后很差了，前景就不好，很多变证就出来了，大的变化都可能会出来。到那时就不是治她的 “肢痛症”的问题了，那时就救命了，不是治病了。

某：我想请教以下刚才您说的辨证就是辨阴阳，从你的经验，四五十年的中医经验来看，是怎么辨阴阳的？请讲点个人的经验给我们学习。

卢崇汉先生：中医的阴阳辨证，从教科书也好，从其它参考书也好，这样吧，我们留到下午的讲座上再讲。卢崇汉先生对患“红斑性肢痛症”少女－嘉嘉的病案深度剖析和治疗！
P4260003.jpg
卢崇汉先生对患“红斑性肢痛症”少女－嘉嘉的病案深度剖析和治疗！
P4260012.jpg

卢崇汉先生对患“红斑性肢痛症”少女－嘉嘉的病案深度剖析和治疗！
P4260013.jpg