# 谈谈扶阳面临的客观问题及对策



# 第七届扶阳论坛卢崇汉先生讲座内容文字整理

【刘福波：刚刚从卢崇汉先生的成都医馆公众号得到回复，《扶阳论坛7》快出版了，后面自然就不担心有出入的问题了，这次自己整理算是一个锻炼。将来两相对比，也是收获的来源。202102270909】

2015年广州·第四届国际扶阳论坛

【刘福波：这届论坛刘力红等人提到，很可能是最后一届论坛，表示了对扶阳乱象的担忧，也是一贯的表示法被乱用，一些伪中医打着扶阳的旗号乱搞的现象很多。因为最后一届没有出书籍，今天把这个视频内容整理出来。202102250857】

## 谈谈扶阳面临的客观问题及对策

今天的题目啊，原来是不想讲的。那么已经成都论坛就准备讲，安徽论坛开始也准备讲，那么今天到广州论坛，我也还在犹豫，这个昨天我到广州，那么邓老、邓铁涛老先生就邀请我见面，因为他每一次扶阳论坛，他都很支持，前两次扶阳论坛他都给我题字，扶阳论坛之前给我打电话，那么他希望我能够在论坛上讲一讲扶阳的一些问题，那么这些问题呢，是他通过身边的人告诉的；所以昨天他很激动，一百岁的老人啦！本来我想有刘力红在机场帮我接到后，我准备是把他们两个一起带起去，但是这边只要求我，就说人不能多，他不能见太多的人，所以最后呢就放弃了。

原本呢也就是礼节性的见一次面，为什么我要和邓老见一面呢，也是在广州十年前，也就是2005年，邓老希望我啊在广州来讲一讲扶阳的问题，讲下卢氏医学；再一个呢，就是让我看一些病，那么其中就有一个病人，那么这个病人呢就是在《扶阳讲记》里面记一个例子，就是一个“倒立的女孩”，当时这个病人啊在广东省中医院住了好几个月，怎么到的广东省中医院呢，是通过新闻媒体的报道，变现的成天要倒立，脚要泡冰水；那么诊断呢是很明确的，就是红斑性肢痛症，但是采取了很多很多的办法没有好转，那么由于在新闻上的报道，所以邓老那么就提出来把这个病人接到省中医院来进行治疗，并且这些治疗完全免费，病儿的家庭很困难已经，为这个病可以说是完全就很拮据，所以就决定给她免费治疗，那么这种免费治疗几个月的时间那么也还是开销相当大了，关键这个病啊没有得到好转。那么当时就通过中医界邓老的关系就请了很多在国内声望很高的专家教授，来进行会诊，但是效果也不好。因为我开始不知道，是参加这次会诊由主管的医生汇报的情况，和她的病历牌，我温习了一下，知道了些情况；就是说，从中医也好、西医手段也好，都使用了为什么效果不好，结果采取了邀请美国的神经外科专家来进行会诊，采取了神经节的阻断，但是效果也不好；最后又采取了冬眠疗法，那么我去看这个病人的时候，就是已经是所有的治疗方法都使用了。

一开始不知道要看这样的病，当时刘力红陪同我来，我们到了省中医院，去看这样一个病当时看这个病人呢，是个女娃，十六七岁吧，她是学舞蹈，应该是五一节左右，因为十年前不是记得很清楚了，反正就是很多人都穿短袖了，这个女孩她要穿防寒服，是上半身传防寒服，那么下半身呢是要吹冷气，她以前是下半身要泡冰水，那么由于长期泡冰水，两条腿啊就已经溃烂了，局部出现可以说接近坏死了。

那么遇到这样一个病，怎么解决？前边有这么多中医大家，病人的病没有得到治好，所以看到这样的病那么就希望我能够用点办法。当时嘛对这个病啊，我在短时间内那么进行思考，由于过去我治疗过这样的。那么同样是这样的疼痛相当严重，但这个女孩儿已经不痛了，她不痛了可能是神经切断了。当时对这个病的病因、病机，采取什么办法，在那个会诊的办公室里面，那么我就提出来；并且呢就开了两个方，实际上就是很普通的两个方，一个就是我们卢氏的正八方，再一个呢就是四逆法。作为这个一起参加会诊的医生些啊，当然他们不是很了解，因为那个时候还不像现在，扶阳的这种理念能够起码能够听懂嘛，那个时候啊没有。当然处理下来过后，当时我讲啊说的说了，幸好啊刘力红有一只录音笔啊，当时没有照相也没有摄像，那么我谈了一个多小时，等于这个病。所以最后要出《扶阳讲记》这本书，才有了这个录音笔把它整理成文字的东西，那么在《扶阳讲记》里弄出来。

【刘福波：卢氏正八方，是不是实在听不清，当然具体药物其书中有记载。卢师的口音实在是对我一个重庆人都全听清楚都有困难，加上语气词虚词口水话比较多，整理起来着实困难，细节之处多有不符合原话的情况。202102251102】

这个病人我到会上看了，开了两个方，她就说就吃了药，但我也离开广州啦。两个星期过后在网上，有人知道，因为我还上不来网，就给我讲你到广州去看的那个病人昨天出院了，两个礼拜。那么怎么是出院了呢，谁说的要XXX（那么快），不可能啊，结果在网上有一张报纸——《广州日报》的头版那么就登了这个“倒立的女孩”，怎么怎么怎么情况，再通过中医界的专家教授的这种治疗就终于啊康复了。哦~后头又通过，他们又通过网上就等于知道了，这个病孩儿那么她吃了第一个方然后吃第二个方，然后又回转去吃第一个方。也就两周时间就可以跟正人一样活动，没有痛苦了。那么这是什么呢？这就是啊，要有正确的扶阳的方法。因为当时啊刘力红给他们介绍，他也得到了我的一些资料，就为什么我会用大剂量的附子，就觉得奇怪，前面我们请了很多人，**他们也是啊确实请了很多人，有一个60克附子75克附子也有；当然他的那种用法我不是的很认可，在一大堆凉血清热的药里面，加上附子。当然是不该这样用，我并不是说它不能合到一起用，是不应该这样用。那么这些大家就有用了，所以没得效果，而我不用附子，XXX（就像第一个方）不用附子，不需要用附子，那么就症状就缓解了，然后缓解症状过后，才是附子，附子是几天过后又（用）不是附子的方，交替使用。所以这才叫扶阳。**

【刘福波：这里我想起一个卢师在《扶阳讲记》等几次提到，方子不能一直用，需要调整，有时甚至需要一两个药几克的调整，才能继续吃，不然就无效了。而且还具体说了一般6付，最多吃到9付，就该换方了。那这个逻辑在此处明显前后矛盾。202102251138】

【刘福波：看到后面卢师说明白了，两个方子交替使用，就是一个从道到术的详细应用问题。202102251323】

**并不是说不用附子就不扶阳了，不是那个意思，一会儿我还专门谈这个问题。**所以因为这个事情是勾起我的回忆，是邓老他记得很清楚，因为为啥子呀这个事情当时确实难道他了，很头痛的一件事，是他提出要把她接到医院里面免费治疗，结果这么长时间没有治好，越弄越重。所以最后请了我。所以昨天他简直记得清清楚楚。他见到我，他第一句他说“嗨，你终于来了”。把我手抓到哦，长时间抓到我的手哦。他说“你是神，神来了”（掌声）。XX通过这种回忆呀，他也能够回忆呀，那么就又提出来一个新的问题，就是他一直想给我讲，电话里面又说不清楚，找人带话也带不清楚。所以他专门题了一幅字给我叫“正本清源”，他说你一定要正本清源，他（当时）在电话里是这样跟我讲，等于就是前两届扶阳论坛（的时候）。因为有很多扶阳的负面消息在他那里，刚才唐校长（唐农）也谈到这些问题，那么就是有一些人啊，造成了很多扶阳的负面的东西。

【刘福波：视频最后卢师说本来想讲桂枝法，可惜时间不允许了，这是道术层面的细节问题，这过了好几年了，不知道还有无福报听其教诲。292192251327】

那么这个问题怎么解决，所以邓老昨天就讲啊，他说：“你一定要让扶阳的这个理念，要干干净净。要扶阳的思想得到正确的传播。”那么怎么样子正确？他讲了他说：“你卢家的东西就正确，你的祖辈的东西就正确。”因为没得负面的东西，这一两百年来没有出现负面的东西。所以他希望啊我应该讲一讲，要把船啊要调正。那么怎么讲，我说我很不好讲。他说现在扶阳就遍天下了，他说有扶阳的汤、有扶阳的茶、有扶阳的饮料、有扶阳的糕点、有扶阳的澡盆、有扶阳的浴室，都是这样。哎呀他说这多得很啊就。他说是不是这样的呀。我说我也听到说。他说你们家倡导的扶阳是拿来之病的呀，我说养生也还是需要扶阳，但是要在扶阳的理念下进行养生；所以我在七十年代已经提到了”养生治病以扶阳为纲，保天下众生长寿健康“（掌声）。当然当时我提出来勒个，还稍微有点麻烦，因为我就政治了”以阶级斗争为纲“，我又（讲）以扶阳为纲。当然那个时候年轻，还好，领导把我保了。否则的话X（就）出问题来了。

扶阳到现在这种状态，就是一个很麻烦的状态。有经济学家给我摆谈起这些问题，他说这就是说啊在huxi（fuxi）往往会出现这样的情况，那么什么情况呢，就是这里面啊他发现了商机。扶阳有很大的商机，这个邓老也跟我两个谈这个问题，他说生意人介入啦。我说咋个生意人介入啦，他说你扶阳好嘛，你扶阳通过这种传播，是个很新鲜的一个东西，这好操作啊。他呀邓老他这个思维呀，一百岁的老人，这个思维。他说有些地方该刹车了，然后他马上就说不是给扶阳的理念要刹车，扶阳的理念要宣扬，扶阳的法要宣扬，扶阳的用要宣扬。但不能让扶阳，你们祖祖辈辈一两百年啦倡导的这种扶阳，不要毁于这个时代，他说这就是中医之不幸。

我说关于对扶阳，邓老你有什么看法？他说他是搞各家学说研究的，那么这种扶阳的学说，那么应该是一家，是有道理的，那么有道理就要宣扬、有道理就要传承；但是关键是要把握住怎么样去传承。所以邓老啊这么大年龄还在为中医的发展操心，这可以说除了我家里面的人以外，我接触的这年岁最高，那么还在对一个事业这么关注的人还没有，特别是对中医的这种关注。他就讲啊，他只要在他一定要关注中医。那么由于他不停地给我讲这些事情，所以啊我也不得不在今天谈一下，这个当今啦扶阳它出现的这样和那样的一些问题，谈的目的是什么呢，谈的目的就是希望啊大家能够正确地扶阳，正确地理解扶阳、正确地去使用扶阳的方法。

因为扶阳的这个事情啊，那么这几年啊，一影响大了过后，那么就跳出来很多人。有人就讲啊扶阳以后很可能会出现，这个就是三四年前那个经济学家跟我讲的，会出现什么呢胡万林这样的人物，还会出现我认为呀张悟本一样的人物。**因为把扶阳当成了一个很有潜力的一个商机，那么这实际上啊是坏了扶阳，为什么呢，就最近这三五年来，那么时间近一点就是最近三年来，我接待了十二个由于吃了所谓的“扶阳派”的医生的药，导致了……**（没说完就转折了）就是吃的“扶阳派”医生的药，里头就是了盲目的大剂量的使用附片，没有规则的、没有法度的药物配伍。那么这种法度一会儿我要讲，就可以呀造成我们人体极大的伤害。**当年在扶阳的讲座里面我谈到了一个问题，谈到过什么问题呢，就是扶阳通过扶阳的方法我们不只是要解决立竿见影的临床效果问题，还应该解决远期疗效问题；那么什么叫远期疗效，是只是简单的谈一下，那么这个远期有多远，我估计就是，根据我们卢家的经验就是五年以上或者是三年以上到二十年。**你这个疗效，那个是在一个方面就是在这个时段有可能就出了问题了，病人就表现出来了；那么这样的事情是相当可怕的。**我们都是中医，我们都强调中药没得副作用，说错了，中药的副作用如果你没有处理好那是相当大的，特别是用扶阳药。**

**那么，什么问题啊，就这一两三年吧十二个药源性急性肝功能衰竭，那么病人和病人家属反复强调还拿了处方给我看，就是大剂量的运用了扶阳的方法，有附片，用的轻的三五十克用的重的一百两百三百五百甚至一千的，用大剂量的细辛，用大剂量的其他的药物：大剂量的生半夏、大剂量的生南星；那么这样的用药，开始病人有效果，这些病人并不是开始治疗没得效果有效果，我们曾经讲过一（几）句话，这实际上是陈修园讲的，那么意思就是啊：由于这个时代的医家医生啊我就是把它比喻成现在啊，大量的苦寒药物寒凉药物啊，把病人的体质已经转变了，把我们人的体质转变了，所以哪怕你乱用一点扶阳的药物它都会有效果；不要因为有了效果你就是好医生了，不适这么回事，所以我有些时候啊为扶阳的事情有的时候我惊得一身冷汗，就是扶阳这么火、大家都在用，XX（这是会）出问题的呀；因为这里面的奥妙太多了，你看到的短期疗效并不能说明这个病人不出问题，这十二个急性肝衰竭和亚急性肝衰竭的病人我已经知道的死了九个，没有抢救过来；因为这样的病人我已经没有办法抢救他，全身的高度黄疸，完全不能吃，腹水，肝坏死萎缩，就说希望我能把这些病人救回来，我一看，没得办法；这个想得在我这个地方可能又抓一根稻草，是我倡导的扶阳，我找的是你们扶阳派的医生，这是病人的家属啊，我也弄得很无奈啊，这就恰恰就是拿给我们祖辈呀说准了，因为卢门过去从来不扩散的，所谓不扩散就是卢门的用法从来不扩散的，从1908年的扶阳讲坛一直到八十年代初，那么主要是讲扶阳的理念、讲扶阳的理，最多就是讲一讲扶阳的法，不谈具体药、方的变化，因为这样一谈就会出问题。所以祖辈呀，这就是给了我们告诫的，特别是我的父亲。**

### 我的父亲啦，过去我们一直受家规，包括我对刘力红，从来不提我的父亲；那么到什么时候才开始提呢？前年要出《卢火神扶阳文化》这个jiezi（集子），也就是卢氏的《用药阐述》卢氏的《临证实验录》，然后就是《医学心法》，卢氏《医学心法》我想暂时不出了，暂时不出了，实际上已经全部弄好了，给出版社打了招呼。就是问题出得太多。

【刘福波：这里已经说明了为啥原计划出10辑的，结果只出了两本。从心里层面来说，卢师感觉到了人命关天，不能放任这些害群之马；同时卢氏医学的精髓不被人珍视，法非其人而用，就出现乱象丛生。202102261356】

**那么五年以前或者八年以前没有听到说出这些问题，我总希望把大家朝正确的扶阳的这样路上去引，大家去真正的去研究扶阳。所以刘力红啊第一次看到我看病，应该是零五年，啊那么我为了不让这样的医者（这里指的别有用心的人）来套我的方，套了去乱用，我看几十个病人不用附片；不光是刘力红还有其他的人只要你是，想去在这上面去打主意的，只要你在我开的方都没得附片；没有附片是不是就不能治病了呢？这个我以后也要讲，现在澳大利亚不能用附片啊，澳大利亚就不能扶阳啊，能够。所以这个问题我在二十多年前我就在研究了，世界上没得附片这个药我们怎么办；所以刘力红当时觉得很奇怪，这个慕名而来又没看到我看一个病人用附片，他就觉得好像是~当然我不知道当时他是什么感觉，好像这个有点吹了嘎。现在我一样的，只要你在那里站到不走，拿着手机又在那儿照——没得附片的方子。我不是保护我，我是在保护他，最后是保护病人。**

**因为以前啊中医有个说法“医不三世，不叩其门”，为什么，三世这也是XX（接近）一百年啦。三代人都在搞医，这一百年积累到好多临床的经验和教训，最后得到了升华。所以听到很多这些问题，所以我曾经讲过一句话“一将成名万骨枯，一医成名百骨枯”，这是真的呀！不是吓唬大家。这会导致你很合法的杀人的手段啊，扶阳的这种方法为什么一直到郑钦安过后才有了；那么以前的那些医家是不是就完全不懂得扶阳、不理解扶阳、不知道扶阳，不是的；我反复说过这个问题，但是由于他们没有过过扶阳真正的坎，什么坎，就是没有副作用的坎。**

【刘福波：从第一届扶阳论坛上，各位扶阳大家都在鼓励中医界大胆扶阳，到现在这种收紧口风，确实令人唏嘘。202102261530】

**所以才中断，张景岳知道扶阳啊，应该知道，他《大宝论》写得好好哦，他为什么不这样用啊？他遇到麻烦了，因为要写这样的文章必须要有临床上的支撑，没有临床上的支撑，完全是打胡乱说。所以现在就有很多打胡乱说的扶阳，讲这个问题啊，是个很可怕的一个问题，但它是实实在在会存在的问题，不要高兴得太早，因为这样会给病家留下后遗症，这种后遗症有些是致命的。那么是不是我就把这些东西去讲，那么因为讲这些东西呀，不可能一下就能够讲清楚，它有一个时间的过程。特别是培养一个扶阳的中医出来，要比培养一般的中医花的时间和难度要长一些和大一些，因为为什么难度就大呢，就是它的干扰要多一些，因为它所有的参考的书籍包括基础的理论的东西那么都不支持这个扶阳。啊~所以它难度就很大，所以这个时间啊应该是很长的。所以刚才我专门谈中医的入门啦很晚、很难，不是你听了几次扶阳的讲座，你看了医生扶阳开的方，你就入门了，不知这么回事。**

昨天给邓老两个谈心，入门的问题。因为我也是应该是十年前在广州，那么给几个博导，啊也在广州中医药大学去看了几个病，也就是查房，那么提了一些看法，提了一些怎么样子治疗的一些手段；**那么下来过后啊，这些博导很谦虚，因为我跟他们的认识是完全对立的。**就是我们的思路跟他们的思路是完全不一样的，不一样的，那么他们原来那些思路那么在临床上没有解决问题，那么我用不同的思路去谈这些问题。我们从经典，那么再从郑钦安卢氏的一些东西，去跟他们进行交流谈话，**那么最后他们只说了一句话：虽然我们搞了三十多年中医，可以说还没有入门。**这个过程当中，在成都也是这样。当然这个很得罪人，啊，很得罪人的一件事。

所以我呢也从来不跟人tongsouqi（），所以我在成都中医药大学出了名的，对任何人不买账，学术我一点都不买账。就是你一种学说（听得不是很清楚），那么我是X（糟）啷个说，我是按我的那个理论来谈。我无法X包包散和稀泥的东西哦，我不，XXX，所以这个问题呀，那么这一~。

**刚才谈到的扶阳可以带来这样那样的问题呀，那么还有一个大家都很熟悉的，听到说过这个事情，这个事情也发生在广州，也是在十年莫得十年吧要后退一点，有个xiangxiexian的XX的，啊那次我们到广州来刘力红在这里，（刘力红插话后）在深圳还是广州~不在经方班，因为要在经方班讲课，XXX（嘟囔的说了一句），他已经去世了。比如说看过《扶阳讲记》的人，XXX，我在成都中医药大学做讲座的时候，他专门从河南飞到成都来听我的讲座，啊、嗯~，那一次啊他主动的陪我到广州，从成都陪我到广州，那么到成都机场，结果飞机晚点晚点三个小时，那么就坐起候机了。后头他就希望我给他凭凭脉，身体很胖的一个小伙子，当时可能就是三十来岁嘛；他的脉一摸，我就觉得他已经有问题了，但是你表面上看不出来，这么胖，个子比我高体重比我重，从外观上看不出一点有毛病，那么脉象上反映了，他有严重的问题会出现。当时我就给他讲了，在机场候机就给他讲了，他然后跟我两个笑。我说shuntianxing这是我认真地给你讲，你要出大事！（他）不相信啦！我说问题很严重，他对扶阳很感兴趣，但他不是一个正规的中医，那么他就啊吃了很多自己配的扶阳的一些药，熬大剂量的附片合到一气吃，并且是长时间的，吃了一段时间了起码。我说你为什么要这样吃，他说他要对扶阳更深入的了解XXX这些药XX（弄通）。我说：你错了！**

【刘福波：这里的这位“痴迷”扶阳的人，应该是有严重的心理问题、甚至是精神问题。202102271410】

**由于他所用的药，实际上也不得法，那么他曾经拜过唐步祺为师。那么唐步祺呢实际上就是经常在我们家头混的一个人，因为不是滴弟子不是滴，卢门不收外姓弟子；那个时候屋头有不定期有扶阳的讲坛啦，就过来听，因为唐步祺这个人啦，那么解放前的四川大学的一个大学生，那么解放过后当了右派，啊结果嘛就拉板车，实际上也就是他在我们混的时候就是在拉板车的那个阶段，那个时候年龄就有点大了应该是四十好几五十岁了，因为是六十年代六十年代，我还记得到；那么就看到他有点可怜，啊身体又不是很好，所以板车我们那个时候叫架架车，也是希望哎能够教他两手嘛，怎么样子去混口饭吃，拉板车也快拉不动了，可怜他。因为那个时候跟现在不一样，现在是严格的执业医师考试制度啊，那个时候没得，那个时候是只要有人找你看病你就是医生。所以当时就说X（做）什么XX（东西）才能让他挣到起码糊口嘛，就给他简单讲了一下咳嗽，你就去医咳嗽嘛，给了几个方，啊这几个方怎么加减，在什么状态下你用什么方，啊第一步第二步第三步第四步，啊这样子你应该医到几个病，你只要医到几个病了就会有更多的病人来找你，你吃饭的问题就解决了。

【刘福波：卢师这里是不是自相矛盾呢，前面还说了不是简单的抄方能解决问题的。202102271439】

当时也算是做好事，那么这就是后头的唐步祺。结果后头就在说大话啦！就是他的祖辈也是跟郑钦安学医的呀，诶就开始出来了。他X的卢铸之XX，卢铸之见都没见过他，因为卢铸之已经去世了，就是我大伯父。

【刘福波：关于类似唐步祺、后面的姓彭的那个人之类的问题，是正统的钦安卢氏医学没有把自己的宗祖地位做稳固造成的，这个传承传播的保守性和原始点医学一比较，真的让人唏嘘。202102271445】

那么这样啊，所以xiangtianjing（向天精的音）就是跟到这样的XX的医生、老师，那么就去大量的这种服用不恰当的扶阳的方剂，出问题了。那么最后出什么问题呢，我当时就给他讲了，我没得办法。你这个病那么要wang你就要认认真真、好好生生的治，如果你不认识到这一点，你不重视这一点，你必死无疑。对一个三来岁的小伙子，这么棒身体的，他根本不相信。就那次我给他讲了过后，他哭起来了就在机场一直哭，哭起来过后但是他还说我不相信，“卢老师你为啥子要这样子讲我呢”，XX，我说你出问题呀。所以后头就无话可说了。到了广州，跟我一起到了广州中医药大学的这个接待我们的宾馆啊，我还XXXX，实际上可能他也认识，安排一个房间让他住，结果他根本没去住。因为这个事情就过了，可能就是一年吧，或者就是一年多，听到了人家告诉我xiangtianjing死了。那么这个是什么病，药源性亚急性肝坏死、肝功能衰竭。那么这里，我一直没有讲这个事情，因为这是在扶阳论坛上，不怕泼你们冷水，我们在倡导扶阳，你又在XXX。这是事实啊，这以后会来到的呀，现在已经来到了。

【刘福波：所以不怪人家批判中医中药，这样的案例多了，怎么不让人怀疑。当然学了逻辑的人不应该看不懂。202102271502】

好像有一天吧就是上两个月吧，唐农刘力红zhaolin还有XXX他们两个夫妻，那么到成都，那么看病那么恰恰就赶到遇到了。父子两啊，从外省来找我，就是也是大量的吃了，他说的我吃的是四逆法，怎么怎么怎么滴，娃娃也吃四逆法；这个娃娃吃得都有点傻乎乎的咯，他吃得我看也不正常了一样了，就自己用药来吃，结果他说就照到你们这个扶阳的书又多，就照着这里抄XX（后来）吃。那么我说你为什么要这样啊，他说了一句很真心的话，因为他是现在是相当于属于蓝领，所谓蓝领那么就是要干点体力活那个蓝领，工人嘛；他说这个挣钱太苦了，他说我这个像学医，挣钱就容易得多，也莫得那么累；这是他当时的原话啊，当然他说的是外省话，XX那个翻译翻译的，XXXXX。我说你怎么能够干医啊，他说现在多得很啊，他说扶阳的医生好多都莫得啥子啥子医师证，还要什么医师证喽，扶阳那么吃香。这就是现在社会上的一个现象啊，你不是医家，你莫得资格，你在那儿大谈扶阳，你在大谈怎么样去治病，这个不是乱弹琴吗？

这个（就像）你根本不是一个心血管外科的XX（医生），你在这儿大谈大chao手术，简直不可能出现的呀在西医方面这简直天方夜谭 。扶阳出现了这样的问题很可怕、很可怕！

最近啊还有一个人，觉得我、我靠不住了，因为很多人找我，一个是要拜师的，一个是要合作的，一个是当时就有很多要和我合作哟投资的哟，多了简直；我都觉得有点莫名其妙，为什么要投资呢，要投什么资喽，要给我投资！要做大！要做强！我说我现在就是这点病都看不完，都约到明年后三四月分的号了，我说要把我弄死啊。所以pang不动我，结果就去pang我的大哥，所谓我大哥就是卢永定的儿子。因为卢永定就只有一个儿子——卢崇正，他没有学中医是家里面不准他学，当时我祖父XX（安排的），我五十年代开始学，（我大哥）今年八十岁，他要比我长十岁，那么这是卢家的规矩，这个是卢铸之老太爷定的——一代只能一个人从医。选择了我，那么就不会选择他，他当时想学，五十年代高中毕业考大学，（他）提出来考成都中医学院。可能XX第一年，56年，他要考很容易，他就能考起但是就不允许他；家里面有崇汉业医你就不能业医，这是卢家的家规，所以他报考了师范学院中文系，所以对中医那么就基本上没有管了；但是由于他文学功底，他文学功底就比我好了，诗词歌赋那么都很不错书法也相当好。

现在就有人找他啦，这个是很好的商机呀，卢永定的亲儿子，八十岁，哦！名字一出来那就会有很大影响了，编造一点历史，一下就不得了就，呐，就会就会怎么哎，就会这个这个把这个商机呀商人啊就可以呀想办法做大做强啦；那么这找我哥去游说的人，自然又说过我的名字，我哥马上就打电话，就给（问）我，就说，某某某啊，这个人你认识吗？问我认识吗，我说就是原来给我开过车的嘛，每两个星期我看病来开车送我去去上门，一个星期来一次嘛；他就是一个做XX生意做huafen材料生意的。怎么，他这来会说你呢？因为我不知道这个情况，更不知道现在扶阳火了，一点不晓得。那么这就说呀，还不是呀，你现在就是卢氏的正宗啦，你就不要谈其他还有人啦，卢家还有人这个这个学中医的啦。我哥说咋个可能呢，这个崇汉我兄弟搞了五十多年的中医了，这个是咋个会说他不是XX这个卢家的传人喽（笑）。那么他们想进行商业操作……（主持人说需要中途休息）今天讲这些呀，虽然我后面要讲一点点XX的内容，这个东西我觉得太重要了，一定要给大家谈谈，还没谈完，一会还要谈。

刚才谈到有人去找我的大哥、卢永定的儿子，那么他后头知道这个情况过后啊，就很气愤。所以他就写了一个东西，他当时啊就是希望我把这些他的一些看法就由我讲出来，但是我觉得呢不大合适；所以在成都得扶阳论坛我没有讲，前年安徽的扶阳论坛也没有讲，所以今天我觉得还是应该讲一下，特别是邓老他一再催促我，把这件事情一定要讲，不讲就不明白。那么这个事情呢是出在前两年，那么就发生喽，到去年又发生了，实际上到今年的春节也发生了，都是登门去呀，我大哥啊就不接待，连门都不让他们进，啊就隔到门讲几句；但是这又涉及到卢氏扶阳医学方面的问题。我大哥就写了个什么呢，就写了这是他写了封信，这个是公开信；我就把这个信呢，XX（截读）给大家听一下。

他这个题目就是啊，《无端云遮雾罩，有话不得不说》，他说有一天啊，突然有个人去拜访他，那么他一迎进门呢，他并不认识这个人，不认识；没见过面，当然还是很客气的把来人呢，那么就请到客厅里面坐。他就问啦，你是哪一位？我怎么不认识你呢，来人呢他就自我介绍，我是某某某啊，我曾经跟着卢崇汉学医，那么今天专程来拜访卢老师，那么是想呢请卢老师啊了解几个问题，希望卢老师呢能够啊关注我们支持我们，当时我就讲啊我不认识你、问什么问题，你又怎么知道我叫~是老师呢？你又怎么样访问到家里面来的呀？所以这个人就讲了，不认识没得关系，今天见了面我们就认识喽，多见几次我们就熟悉了嘛。这江湖上的这一套，他说啊我是到派出所去，那么就查到了你的住址以及你的工作单位，还了解到了你的国学底子很深厚，你诗词歌赋啊都很不错……那么没等他讲完啦，我哥哥啊就很疑惑，他（想）这个人还到派出所去查他，XX调查他，什么样的人。所以就觉得啊，这个人很值得疑惑，这个人的心机啊颇深，他不断地对我哥哥进行恭维，他必有所求。就是卢崇正啊，他不断地在恭维卢崇正，那肯定是有什么相求的事情。他接着呢就摸出他的名片，那么在名片上啊就印了很多重身份，那么是中医药业的董事、是技术总监、是扶阳养生的顾问，是古琴文化学会的理事XXX（等等的），所以我就讲啊~他他这里写的啊，他一看就清楚这个人啊，多处挂名他必定是为名利所累，再一想呢这个名片这个东西啊可以自己印呐，可以漫天撒；那么从另外一方面卢崇正就想啊，他就跟我写信给讲啊，他说这个人很不简单，他不仅仅精于厚黑学，而且长于Xing人之道，他说如果说他是深部可测这是言重了；但是呢他明白这个人断不可交，所以呀果不其然，两支烟过后，那么就提出了要证实几个问题，那么他的这个问题呀，一个就是证实卢崇汉是不是卢家的后代？卢崇汉是不是学过中医？你看在卢崇正面前说这些话，卢崇正就觉得很奇怪呀；那么他不断的提出很几个好几个问题，卢崇正他一个问题都没回答，一个问题都没回答。他为什么不回答，他说我们素不相识不便接待，但是这个人啊还是不告辞，还是不告别。卢崇正一直就是我不回答你的问题，实际上就已经回答你了，也就开始啊双方就很尴尬了，就坐在那儿一句话也没有。那么他有提到了，他对钦安卢氏医学啊很有兴趣，所以卢崇正就开始就很注意了。那么结果啊他又讲啊，他曾经跟过卢崇汉学中医，那么后来呢又离开了。因为这个人我~卢崇正在电话XX我就已经很清楚了，我是把把他逐出门的啊。因为你喜欢中医，你有病的你看，你家人有病的你看，啊就算是中医现在XX话叫粉丝嘛。为什么要做这些事情呢？所以我后头这个时候就很警觉了，因为我们有个规矩——任何人不能在我们面前记录，就是不能够我大伯父在看病也好、我在看病也好、我祖父在看病也好，去抄处方抄来自己揣起走，绝对不允许的，因为怕出事，怕XXX（抄处方）因为XX我说过若干若干次，这会出问题的。但是这个人啦，嗨（叹气），完全不听我的制止。X（每）个星期来一次接送我，因为那个时候我一个星期要出四个半天的门诊，啊接一次。开始还能制止得到，后头完全制止不到了。因为XX人又多，后头就任其他了，但是这个人（感觉是抹一下脸强忍眼泪或者很重的情绪）很可怕！！！把抄写的东西最后，全部要带起走，但每次XX带起走最后我喊他抄的东西全部退转来噻，他就说我写的、我的本子。这一句话就把我弄毛了，你们想一下，这就XX翻脸不认人了，但是我很警觉，只要是他在我这里出现，所有的方子基本上没有附片，我怕他们拿起去出事。

这个人又提到了卢氏流传在外的“药物配和研究”就是“卢氏药配和阐述”，也就是“卢氏本经药物解”，以及《卢氏临证实验录》，那么卢氏的《心法》在外面流传了一部分，那么临证实验录在外边流传的有二分之一。那么这个地方为什么会在外边流传，我在这个书的前言做了交代的。所以那么就谈到了这个书的序，因为呀这些书那么我为什么要提到卢永华呢？实际上啊都是卢永华撰写的，所有的卢氏著作都是他，是在卢铸之的授意下，写出来的。卢永华是我父亲，1909年出生，五岁就入啊刘止唐后人所办的啊mingshansishu（明善私塾）和shanyousishu（善友私塾），一直到15岁；也就是刘止唐的后人XX，所以卢永华的国学根基啊相当深厚，也就是啊已经是一个秀才了，只不过没有科举了；写得一手好的书法，大家可以看~因为用了他的这些写的东西啊，出版社说一定用他的（手迹），也就说本来不想用他的（手迹），就让他（的信息）就这么淹没下去，这个是卢氏卢铸之定下来的。

到我这个地方我违反了，他在少年时候就开始学医跟到卢铸之，他也是不到二十岁也就可以看病了；并且这种看病一直到接近解放，临床了二十多年，那么他在后期的几年时间，就各方面很成熟了，所以说这个时候就开始动笔写卢氏的X（这些）著作。那么原来他是我祖父上午他看病，卢永华写的《日诊录》，写的病历抄方；下午也就是卢永华看病，我们自己家里面有一个很大的一个医馆。因为这个医馆还要做阜阳讲坛，所以可以容纳好几十个人，那么到接近解放的时候，**我祖父啊（有时反复右手抹脸部，情绪激动）过去有一个很大的设想，我从来也没谈，他有个什么设想呢？就是要办一个中医大学堂。**不知道大家还能不能记得清楚，我讲卢铸之解放前在二十年代三十年代四十年代的诊金就是挂号费是多少一个，他是成都诊金最高的比沈绍九高一倍，他是四个银元的挂号费；你想一下，那个时候的一个工薪阶层，一个月还挣不到四个银元。我父亲那个时候在三十年代的时候，是一个银元的挂号费，到四十年代中期他就是两个银元的挂号费。那么家里面就积蓄了不少的钱，这个钱是来干什么，就是拿来搞中医大学堂，但是这个钱后来出了问题呀！也就是最信任最相信的人，在掌管这一笔钱，从她到成都找工作、成家、立业可以说都是卢铸之办的。很信任的一个人，老公的工作也是祖父给他~因为那个时候的达官贵人上层很多人嘛，她也恰恰是学经济方面的，所以给她安排在成都的一个很大的银行里面，最后当了这个银行的协理，这个协理应该可能就是（相当于）副经理吧，也很厉害呀。但是他们两夫妻搞了一个罪恶的勾当，把卢家的所有的资产，变成了他们的，所有的资产！就是XX，140多万银元！在今天140多万银元就相当于2亿多人民币！这对夫妇，在发觉的时候~跑了，据说先到的香港后到美国，是富翁啊，折合成黄金有一千多公斤，这是卢铸之一家人从一几年二几年三几年四几年的整个的XX（积蓄），XXX就是要干一个什么事情，要干中医大学堂，把扶阳立起来。**因为这个时候成都有李斯炽的四川国医学院，但是卢铸之和李斯炽两个是死对头，所以就憋了一辈子的这个气，要干成一件这个大事。**

把地也选好了，华西医~华西大学在南边，卢铸之选的地就在北边，当然这个地还没有买下来，当时就只买了三亩地，1948年买了三亩地在这个地方买了修住家的一个院子。然后就在这一片，可能又遴选了七八十亩地来修一个大学堂。这两口子为啥跑呢？因为他们做了这个事，恰恰这个时候国民国内的局势啊~他们作为就是解放前了，国民党政府嘛已经摇摇欲坠了嘛，所以啊他们在这种乱世，跑了。

所以卢家这是遇到了第一个大事，遇到的第二个大事就是在四九年的接近解放的时候，因为在城外郊外有一个院子，离城门将近有两公里，啊那个时候晚上城门都是要关的，国民党的兵那么战场上打退了又逃兵也好伤病也好XX，那么就很乱很乱，土匪也横行。我们卢家和当地的另外四家，但是当地的另外四家，每一家的距离可能有五六百米远，不能相呼应的。把我们家洗劫一空！我小，没有被绑！但是我父亲母亲爷爷奶奶，都被绑了，那么我大伯父那个时候就还在城里面的老宅那个地方行医，他不在。那么最后发现这个问题是第二天，病人来看病发现了，大人全部是绑起的，很大的一个事啊！但是这个时候还有底气，什么底气呀，还有那么多的银元在银行里面啊；所以这个时候才马上去找XX夫妇，结果去找了，已经离开将近两个礼拜了。不知道，只是请了假，给银行请了假，回老家~因为那XX是个外省来的，是江浙一带的。**这才知道。一瞬间卢家一贫如洗，连衣服都莫得了。**

当然，人没有受伤，所以说还能继续看病，那么就还有生活来源。这个时候我们~就是卢家~如果我要XX如果有些人提到卢家，卢铸之那个时候看病四个银元，挣那么多钱，咋个后头解放过后咋个突然一下又穷了哎，为啥会穷这一下就穷了。这紧接着，解放没有多久，中医的政策的原因不能行医了，你看又这就雪上加霜了，那个时候砍掉中医，好像政府五二年嘛五一年我都记不清楚了，因为成都的解放已经就是十二月、四九年十二月三十一号才解放嘛，也就是跟到解放一年。

所以我谈卢永华，那么卢永华我祖父把他放在什么位置呢，就放在一个写东西研究的位置，以后是教学的一个位置上。他可以说理论水平很高，口才很好，是一个相当合适的办学讲学的一个人选。因为这个事情我从来没讲啊！因为不能讲，刘力红他们今天也是第一次听说。

就说就扶阳来讲，XX是一个大事，要为中医界做一个大事。那个时候也没得什么官方官办的呀什么什么什么没有，所以积蓄了一生的钱财，来做这个事没做成。

那么卢永华从四十年代中期以后，就一直在~上午跟父亲照样的看病，他就是看病~就是行医二十年以后就不再看病了。但是他的XX的水平已经相当高了，起码跟卢永定不相上下，我哥哥讲了二爸比他的爸凶，当然这个（也）是爷爷一直这样讲的。那么为啥子凶，他就说就说他就说卢永华XXXXXXX（笑着说出来听不清楚）XXXX还是有XX，因为他除了，祖父卢铸之就讲啊，卢永定啊除了看病他其他方面就弱一些了，他的长处在看病。所以就是当时X，这个所以这个（指着手里卢师哥哥的信）这个信上啊，卢崇正就把它讲的很清楚。

【刘福波：其实卢老铸之在世也没有说一代只有一个行医嘛，可能是经历的东西在心里造成了打击，远大抱负被沉重打击之后，转为彻底的保守；本来做大学堂是为了传播扶阳，桃李天下。202103021605】

所以我刚才谈到了那个序（言），一共写了好几个就是好几次的序，大家没看到四十年代的序，四十年代的序、五十年代的序、六十年底的序，那些序每一个序都是卢永华代卢铸之写的，都是卢永华写的，只不过最后主审是卢铸之。但是六三年这个序就不一样了，六三年的这个序是卢铸之亲定的，我们当时还记得六三年的春节，春节的团年的时候，就叫永华把那个序拿出来念给他听，听了过后X说那些地方要重新改，才有了永定永华崇汉的这段话，这一段话是卢铸之的亲笔亲自X（整）的~这个就不是卢永~因为卢永华不好意思楞个写呀。所以这就提出了这样XX，这样XXXX，因为当时我哥也在呀，嘿呵，就回答这个问题。

所以这儿我哥就谈到了，他马上XXXX来的人啦他谈到一个姓彭的，那么这XXX哈讲一下。卢崇正就觉得很奇怪，怎么姓彭的成了传人了？姓彭的就是个病人，最后姓彭的就变成了粉丝，最后他做了很多其他的事，就是背着我们卢家做了很多（一直摇头）一些事情啦，把他轰出门去了，这是真实的事啊。**那么这儿XX（还有）一个问题，卢家不传外人，因为已经出现了很多问题了过去，啊，有些就是说的打着卢氏的学的东西去搞钱，去敲诈病人；还有的呢就是学到半途啊斗（就）跑了，就去一试身手结果出问题了，把病人出了医疗事故啦，这样的人当时就有好几个。所以才有了，不传外人，因为这些人根本不听招呼，因为他离开你过后啊，他觉得他得到了东西了，就开始大显身手了，最终就出事了。所以我祖父就痛下决心，并且要叫我们牢记。XXXX（那个时啊）我大伯父、我父亲和我，祖父叫我们跪下，卢家的这种倡导的这种扶阳的这种理念这种医学，出这么多事，那么都是由于外人出的，所以你们今天要发誓，以后不能够传外姓弟子！如果做了这件事，折寿二十年！**

### 作为一个父亲，说这样的话、可想而知了，并不是这不愿意把卢氏的东西拿出来呀，不是啊！是拿起一点就跑了，就去抱着各种目的呀！

最后出事出事就是跟着我们XX他们的这XX办法啊。这样就把扶阳的理念招牌砸啦！所以当年刘力红拜师，我相当纠结！照一般的人来讲，刘力红是名人啊，在这里面坐到的人，如果有像刘力红这样的人给你跪到，要跟你学习，你求之不得啊。我想大家应该XX的，但是我没有X，因为他是外姓人，我们赌咒发誓了的。所以当时我为这个事情，当然我祖父就去世了，我在中医学院了，那么我就给我大伯父讲，我现在是在教学生啦，教学生咋个办？我大伯父就说教学生，你肯定是按照你们这个中医学院的这种方法教嘛，你教你这个办法交我们的办法人家反而不接受，哎因为他也很清楚，我因为我在中医学院这样那样一些事情就XXX（向他汇报），这么样不存在，他们就是一般的中医学院的学生，你是中医学院的老师按照中医学院教材给他们讲，没有关系，你没有违规！虽然我也要讲一点阳主阴从观，啊要讲一下用桂枝法什么什么滴，啊、讲一讲扶阳的理念，但是根本没有涉及到用。

所以呀，姓彭的，他当时我没见到，应该是七十年代初或者是六十年代最末的时候，记不清楚了，具体的哪一天哪一个记不清楚了，来找我大伯父看病；那么也就是一般的病人，跟他母亲带到，XXXX，但是我大伯父不接待，不接待的原因就是还有一点~这一点啊我们不知道。大伯父、我父亲、我母亲最后给我讲了，我大伯父讲起就要掉眼泪了要哭了——也就是在我们不是前边最困难最困难的时候我们家，莫得生活来源了；他们家头的人过去是我们的病人，不是亲戚（摆手）、亲戚（的话）我不好说、不是的。所以我这个这个卢崇正和我说他说就是个同乡嘛，他说我父他说二爸、二婶、我爸跟我说就是个同乡嘛，就是这样的人。有什么瓜葛，点瓜葛都没有，那么为什么就不给他看病呢？

【刘福波：网络上大行其道说彭重善是卢崇汉的弟子，还传了弟子魏小栋在西安。正是世道炎凉，人家卢氏第五代是芦苇医师，这个时代互联网等因素的影响下，造假没啥成本。202103031408】

就是我们在最困难的时候，有一天XX早饭没吃中午饭没吃晚饭也没得着落的时候，在街上就碰到了他母亲和父亲，这个过去看病找我们哈。那么XX（那个时候就想）就借五块钱，因为家里头这个时候没得米下锅了，该买的东西~现在想起有黄花梨的这些东西几斤米就换完了，借五块钱……以后有钱还嘛，XXX讲（要这样/怎样讲），我大伯父这个时候五十多一点点，（指的彭的父母）就说你们现在还在搞这个封建迷信~就是中医啊那个时候是封建迷信的不科学，那么你们还在这样子搞啊，这个国家把这个取缔了是个很好的事情喽，你现在~我大伯比我个子高虽然瘦瘦的但是XXX~你可以去拉黄包车嘛，拉黄包车拉架架车，也可以维持生活啊。当时就在街上啊，XXXXXX啊。我大伯父讲啊，我现在我确实一点劲都没得了~（然后）他娃娃还在家头，都没吃饭，没得钱X，而且赊账赊锅盔那么都赊得不好意思了，就说欠别个的钱去那几个饼子走~一顿教训，（卢老已经要哭了，眼睛湿润右手食指去揉鼻孔）但是人在这个时候啊考虑家XXX（中问题），说那借两块钱嘛借两块钱~莫得！一块钱嘛~莫得！五角钱嘛~莫得。就是要走就要duandao（拦住），一角钱嘛~那个时候当时一角钱就是一千元，最后就是希望借四分钱嘛，四分钱XXX（卢老摇头而泣右手遮面，抹泪而泣，动容、委屈，一会儿再次掩面而泣抹泪，）就可以买两个锅盔，两分钱一个，（两手比划）这么大个饼子、白面的，没有！XXXX起走了，这就是彭的父母亲。以后再也没见过面。

【刘福波：这里提到解放初期说中医是封建迷信，应该就是毛主席著名的批评卫生部那次，导致了卫生部长换人和后面的西学中运动。202103031449】

但是中医情况好起来过后，他的父亲生病了又跑到XX来，但是我祖父虽然知道这个事情还是给他们看了。并且，他也来听扶阳讲坛，也在抄我父亲的写的一些东西，因为我父亲啦每一次写东西都还要贴到墙上，当然只是一小部分XX。所以基于这个原因，我大伯父就跟我们解释XXXX（这里面的原因），为什么不看XXXXX（这就是一个）。那个时候是文化大革命期间，我大伯父是很特殊的了，还能够个体行医。但是就在第二天嘛第三天，突然就来了人，就来人就很凶，就是卢永定！你把你这套家事（家伙事儿）收起~就是脉枕、纸、啊、笔，从今天起不能够看病了！这是走资本主义道路，那个时候正在割资本主义尾巴，没得人没得XX的乱说，就是革委会街道革委会。我下班回去了，我大伯父就XXXX（说起），这个事就XX（奇怪了），出了什么事情了。没有两天，这个姓彭的又回来了，单独一个人来的，啊！怎么不能看病了呢？那个时候就XX差不多就是讲嘛这个不晓得啥原因说走资本主义，就不能看病了不能行医了啊，XX（那个彭就说）咋个不能行医了呢，我我的战友那么肯定认识哪个的人，（我）去找一下。哎~第二天就允许我大伯父看病了。喔~觉得他能干啦，文化大革命期间啊！这个人XXXXX我的。这个事情就XXX过了很久啊，处理这个事情的人来了，又到我大伯父这里，是他想找我大伯父给他家里的人看病，那么这个人来了就看到彭咋个在这个地方？要叫他们来不准卢永定看病的是彭，最后要叫da~又来找他喊他可以看病的也是彭。我大伯父那个XX（时候啊）XX看病了，他得了肾结核，到处医医不到，尿血，XX（看到了）过后啥都用了，没得办法，就是给他坚持XX（这么）医，医了前前后后两三年吧。他的病历~就是当时我们XXX我们的病人啊都要记录我们都有。那么到了后头啊，他的病医好了一检查，这个化验啊，额shentu（肾图）啊照片啊各方面嘛，就觉得现在是不得了的事情了，就很想要学这些东西。

【刘福波：阎王好过，小鬼难缠，酱缸文化博大精深。202103031525】

那么这个怎么办？我大伯啊，就开家庭会议，这个卢永~就说卢永华参加、卢永定XX、卢崇正参加、我参加，难么讨论这个问题，就（是）这个人惹不起，惹不起就躲，现在躲不了，因为这个时候都还在文化大革命，文化大革命七六年才结束，七六年以前。最后讨论来讨论去，最后大伯父就说的，崇汉你给他讲点嘛，所以这就是卢永定下了这个指示，我父亲也没有办法，崇正也在伙着一起，就是喊崇汉XX扶阳你X，X在一起吗你采取办法噻，就这样的。你看后头就开始就完全乱走摆起板板就太多了，XX，哎就太多啦。所以呀，我这个这个这个这个XX说完了。因为我们这些人就是楞个，一直这种看法。那么自我讲一讲，这个时候不是有扶阳讲坛嘛，那个时候扶阳讲坛就zhan（搬）到茶馆里头去了，茶馆里头坐起，一碗茶XX，茶钱嘛有的时候是个人X（弄）的，有的时候是大伯父给，因为我还拿不出钱来的，我就XXX（没得）大伯父的收入高嘛。

所以就讲一讲桂枝法啦，讲点四逆法啦，就是怎么样用嘛，简单的嘛；然后我只要跟他讲阴阳啊讲阳助阴从（卢师右手直摆），听不进去，XXXX（他说）阴啊阳啊阳啊阴啊这些，哎不愿意听。我记得最清楚的是，我大伯父1985年生病得很重的时候，这个人啦他~因为他是搞啥子的耶，他是个政工组组长，就是搞政工的，一天到晚都是在内查外调那个时候，清理阶级队伍哦啥子，主要吹牛就是说啥子学医哦，那么完全是扯淡！所以这个是他的这种说法，再一个我大伯父去世过后，然后就打着我的招牌，向很多人去拉资金，要在德阳搞卢火神中医XX研究~学术思想研究会，那么是打着我的招牌呀，去找了很多我那些粉丝，找那些粉丝那么就是出钱了，就说崇汉搞得勒个东西，那么你们支不支持啊，当然粉丝他就是很支持了，那么这个这个老老师已经过世了嘎，卢家的东西哈怎么怎么滴，就出钱了，也有两千块一千块四千块三千块的，这么出啊，所以弄个几万块，八十年代那个时候刚刚万元户的时候就整了几万块。那么这个事情最后头曝光啦，为啥曝光呢，咋个卢火神扶阳中医这个这个说是研究会莫得我呢，我对X没在后头呢？所以这些人后头就觉得上当了，就和我说啊，崇汉啊这个事我们等于是出了很多钱哦，这个钱~叫非法集资现在，要给我利息滴怎么怎么滴，那么现在我们晓得这个事情以后，找他还结果他说没得钱了。XX（那个）还有一个啊他就把你们德阳那边的人就来啦说我，崇汉啊咋个把你们屋头招牌挂起了哦，XXX（卢火神）研究会哟，啥子你们的XXX（tongdie）医药社，这个是你们爷搞滴得嘛XXX医药社，咋个牌子也挂起喽，这个，你看。这些都是事实，所以今天我说啊，后头就出现了很多乱象啊。所以我这个这个哥就就就就就写了最后一段话，他是啊，他说：他们都忘了一个简单的常识~他就针对的来的人，XXX，他们既然是卢氏的医学又有严格的家训，怎么又突然冒出来一个姓彭的正宗传人呢？彭自己应该明白自己姓彭并不姓卢！虽然被一伙人举为彭老，但也不至于昏到了连自己姓什么都搞不清了吧。再说，XXX（消音了听不见，有可能是：爷爷），亲自定下的家规，难道会自己都不知道吗？荒唐至极，说穿了这是利令智昏，这些人不是还妄图从爷爷卢铸之的总序里，鸡蛋中挑骨头吗？请认真沉静一点，把总序读懂了，其文脉络清晰，长幼有序，阐述精要，逻辑严明，通篇没有一个彭字。就是中间啊没得一个彭字，请问姓彭的这个“卢氏医学的唯一继承人”从何说起？“卢火神”的唯一代表从何而来？这叫拉大旗做虎皮，nong（笼）住自己吓唬别人吧，卢铸之（声音为之一变，哽咽泣）长孙（动情话断）卢永定长子，卢永定亲子卢崇正。二零一四年九月一号于家乡七十九岁。今年八十。

哎呀，我觉得我把这个这个扶阳的问题呀，哎不愿意讲的但是我觉得我必须讲，因为我不讲我也对不起我哥。

### 本来我是准备给大家讲桂枝法。哎，当然桂枝法不是得讲一次就能够讲清楚滴，我如果要把桂枝法讲清楚，可能要花十来次的时间（双手十指比划一个十字）。因为桂枝法是很重要的一个法，很重要的一个法，我们当时我给彭讲的桂枝法，是讲了一个桂枝法的演变出来的法，那么桂枝法演变出来的什么法，就是桂枝除南山楂、茯茯苓、炙甘草、生姜，有淫羊藿或者有小茴香，有石菖蒲，那么这个是演变出来的法。因为桂枝法的演变无穷大！刚才休息的时候有人就XX好想了解一下，卢门的桂枝法。

### 因为桂枝法的提出是一九六三年，~我再用五分钟的时间XX，五分钟（对工作人员讲），只是简单提一哈啊。

### 一九六三年我提出来一个问题，我向祖父，那个时候祖父还没有过世，提出个什么问题？就是我X（为）我们日诊录，就是我们的病历啊，那么我那个时候啊十六七岁吧就觉得为什么XXX（是“用得来”，还是“要用”）这个药，我就发觉啊，我们有的用附子有的不用附子，那么用桂枝的为啥子勒么多，啊就在上千个桂枝方里面，就发觉这个问题了。

### 因为当时既没有桂枝法，也没有四逆法，啊，祖父是经常提“四逆辈”，因为这个四逆辈呢，那么是在这个郑钦安的书里面就有，在祖父的笔记里面~就是他跟郑钦安的笔记，诶在序里面~他jie（结）了一百来本笔记，（就是）他的学医笔记，那么也是称四逆辈。那么我就提出来为什么我们讲了勒么多法，哈这样法那样法讲了很多，妇科有妇科的法、儿科有儿科的法、杂病有杂病的法，啊，为什么不把这些法统起来，既然这个法可以不断地演变；那个时候我思想有点开放，我祖父很高兴，他说啊你想一哈，后头斗想出来了——桂枝法、四逆法。我祖父、大伯父、我父亲跟我，他说那这两个法，四逆法那么很简单，附片、炙甘草、姜，干姜就是四逆汤喽，我们的姜是生姜或者是其他姜，那么不称其为汤称其为四逆法。

### 那么我就提出了桂枝法的组成，一提出去过后，祖父给我否了！我就说这个桂枝法应该就是桂枝方演变的，就给我否了。他说如果桂枝汤你把芍药都去掉了，就不叫桂枝汤了哦，那儿会叫桂枝汤呢？你勒个提法就不对了，你把大枣也去掉了，XX你可以dai，但是不能提了，桂枝汤不灵活，你再想。这个是个XXXX，他说的这个法既能够单独成法，又能单独成方，又能够不断地演变，演化出很多很多的法，他说你去思考。

### 最后我思考出来了，姜桂汤和桂枝甘草汤这两个法的整合，就是桂枝法。就三个药，桂枝、炙甘草、生姜！今天是第一次对外讲！今天不可能展开讲了，不可能因为没得时间了。哎……







